{"collection": "UFO Files Data Archive", "created_utc": "2026-10-01T13:38:32Z", "dpi": 600, "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "ocr", "lang": "eng", "pages": 68, "preprocessing": "imagemagick 600dpi: plain gray/auto-orient plus deskew/normalize/contrast/threshold variants; scored Apple Vision OCR and tesseract psm candidates", "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 70919523, "source_ctime_ns": 1788303889319125147, "source_file": "Brazil-Government-UAP/Upload/CENDOC ENVELOPE 06   1975 CENDOC_ENVELOPE_06_1975.pdf", "source_mtime_ns": 1778484288000000000, "source_rel": "Brazil-Government-UAP/Upload/CENDOC ENVELOPE 06   1975 CENDOC_ENVELOPE_06_1975.pdf", "source_sha256": "f00d73643ed4693c47360588b7245646d90600d1c2e3816d71c144d18b173356"}

===== PAGE 1 =====
{"alpha_words": 257, "chars": 1833, "method": "ocr", "page": 1, "variant": "plain-vision"}
7
NMCC
THE NATIONAL MILITARY COMMAND CENTER
WASHINGTON. D.C. 20301
8 November 1975
0600 EST
THE JOINT STAFF
MEMORANDUM FOR RECORD
Subject: Unidentified Sightings
1. 0308 EST FONECON from NORAD Command Director: at 0253 EST
Malmstrom AFB Montana received seven radar cuts on the height-
finder radar at altitudes between 9,500' and 15,500'. Simultaneou l
ground witnesses observed lights in the sky and the sounds of jet
engines similar to jet fighters.
Cross-tell with FAA revealed
no jet aircraft within 100NM of the sightings. Radar tracked thd
objects over Lewistown, Montana at a speed of seven (7) knots.
Two F-106 intercepters
from the 24th NORAD Region were scrambled
at 0254 EST and became airborne at 0257 EST. At the time of the
initial voice report personnel at Malmstrom AFB and SAC sites
Kl, K3, L3 and L6 were reporting lights in the sky accompanied
by jet engine noise.
2. 0344 EST FONECON, same source:
Objects could not be intercepted. Fighters had to maintain a
minimur of 12,000' because of'mountainous terrain.. Sightings
had turned west, increased speed to 150 knots.
Two tracks were
apparent on height-finder radars 10-12 NM
SAC site K3
reported sightings between 300' and 1,000, phile site 1-4 reported
sightings 5NM NW of their position. Sightings disappeared fron
cadar at position 4650N/10920W at a tracked speed ot three (3)
knots.
3. At 0440 EST, NMCC intiated contact with the NORAD Command
Director who reported the following:
0405 EST:
Malmstrom receiving intermittent tracks on both
search and height-finder radars. SAC site C-1, 10NM SE of
Stanford, Montana, reported visual sightings of unknown objects.
0420 EST:
Personnel t 4 SAC sites reported observing inter
cepting F-106's arrive in area; sighted objects turned off their
lights upon arrival of interceptors, and back on upon their
departure.

===== PAGE 2 =====
{"alpha_words": 126, "chars": 830, "method": "ocr", "page": 2, "variant": "plain-vision"}
0440 EST: SAC site C-1 still had a visual sighting on objects.
1. NORAD stated that Northern Lights will sometimes cause pheromen.
such as this on height-finder radars, but their check with we ther
services revealed no possibility of Northern Lights.
5. NMCC notified Washington FAA at 0445 EST of the incidents
described above. They had not received any information prior to
this time.
6. 0522 EST FONECON with NORAD Command Director:
At 0405
EST
SAC Site I-5 observed one object accelerate and climb rapidly
to a point in altitude where it became indistinguishable from
the stars.
NORAD will carry this incident as a FADE remaining
UNKNOWN at 0320 EST, since after that time only visual sightings
occurred.
....
WILMAN D. BARNES
Brigadier General, USA
Deputy Director for
Operations, NMCC
Copy to:
DDO
AD DO
ccoc
ALL AREA DESKS

===== PAGE 3 =====
{"alpha_words": 413, "chars": 2745, "method": "ocr", "page": 3, "variant": "plain-vision"}
- EXTRAIDO O ÚBERE DE UMA VACA, DE FORMA DETRANHA -
Em data de 13/07/75, maio um estranho e inódito fato -
aconteceu com um dos animais da Fazenda do Dr. Osman Hodrigues, situa
da no Município de Santa Vitoria do Palmar (Rs).
Ao alvorocer desse dia, empregados da Fazenda encontra
ram morta, em estranhas circunatancias, uma vaca da raça Polled-Angua.
Nao houve sangria alguma e o local onde
se situa o ubero, estava completamente limpo.
Essa vaca cetava na mais perfoita saudo, conformo
foi
verificado na ocasiao da inspeçao diaria, feita na vespera, a tarde.-
Teria sofrido uma morte rapida, durante a noite, isto porque, no local
onde o animal se encontrava tombado, nao havia sinal, de, que
houvesse
esperneado arranhando o chao. O ubere lhe foi extraido a noite,
riente que fosse, dificilmente conseguiria executar aquele corte tao
Apos a constatação do estranho, fato, os empregados
Dr. Osman retiraram o couro do animal, como e de costume, e enterraram
o restante. Esse curiosa episodio aconteceu a apenas 150 metros
caras da Fazon Que cetranho patroa acace que comente do untora a
ram pelo ubere da vaca e refugaram a sua preciosa carne! Com que fina-
lidade?.
Pesquisa da SPIPDV
- ESTRANHA MORTE DE UE CORDEIRINHO -
Entre os dias 27 e 31 de julho do corrente ano, na Fazen
da do Dr. Osman Rodrigues, em Santa Vitoria do Palmar (Rs), voltou
- a
repetir-se mais um estranho caso com uma de suas ovelhas•
Segundo o relato que nos fez o Dr. Osman, uma ovelha de
sua propriedade,
da raca Corriedale, durante a noite dera a luz a um
em parto normal. Intretanto, logo apos ao
e ao que tudo indica, por
Batos ou amarados, sonatalento do e a te comprarno post o
brados ou amassados,
Inda para dato da ores, atirado pina e pa, achava de
instrumento cortante ou algo parecido.
nião que dificinto, ou menor, quarta ate impervental conde que-
impossivel tal cousa der
obra de um cao ou mesmo de qualquer outro animal predador, pois que
nao notaram qualquer arranhao de garras ou murca de dentes no corpo de
cordeirinho•
Tal episódio aconteceu na mesma arca onde em 1973 se ror
gistraram aqueles outros, em que as ovelhas apareciam mortas,
no moto
do rebrer Boletim SPIPDV ne 03). E, a exemplo daquela ocasiao, tambem
com "estranhos furos no pescoço"•. •e completamente sem sao
agora voltam a ser observados, na mesma arca, durunte a noite, estra-
nhos objetos luminosos nao identificados!...
Fesquisa da SPIFDV
Testemunhas:
1ª Caso: 1) Ramao de Clivoira, 55 anos, empregado
2) Eduardo Rodriguco,
21 anos,
filho d Dr. Coran, e
3) Neidemar de Lima Soares, 24 anos, ceu cobrinho.
ge Caso: 1) Dr. Osman Hodriques, advogado, 45 anos,
proprietario
2) Heidenar de Lima Soares, 24 anos, sobrinho
3) Ramão de Oliveira, 55 anos, emprerado
Enlotas, outubro/75

===== PAGE 4 =====
{"alpha_words": 381, "chars": 2280, "method": "ocr", "page": 4, "variant": "plain-vision"}
Mensagem de sêres extraterrestres ao povo da Terra !
As horas, minutos, tudo passa tao depressa e
eu nao con
sigo ver as coisas depressa e
com raciocínio. Na realidade sinto
mo uma mensagem ou tentando me dizer algo. Mas nao compreendo. Os
minutos passam...o que será?
Gostaria de falar com uma pessoas
de
para e reta que ue sta tanque estou ouvid
tao estranhas e uma
que nao
branco. E
que essa núvem
todos ou quase todos estao
que escrevo.
êles; mas tambem ninguem acreditaria em mim.
a pregas a via do maneira or fi e demanda no dada pes-
soas deste mundo que
çao
e o racismo que é dificil de creditar. Sinto que este mundo do
jeito
que vai terá um fim triste mesmo. Mas se mudarmos,
poderemos
ser felizes e contentes com a vida que deve ser vivida. Se mudarmos
para paco oder os ter emos de outros planetas e aprender que
com odio, guerra e ambiçao, que se
vive. E teremos aquilo
a paz e a vida
conjugal de muitas pessoas. E
nao é só
coisas Delas.
com pa sura do a vive sa que Deus nos dou, o que viver.
mos em paz. E é vivendo em paz que a gente aprende o que
a paz da
eternidade, Sao com coisas destas que até a própria pessoa que sou
eu, nao acredita no que sinto neste momento. Estou acendendo em era
se, quando pensei: será
que estou fouco? e sinto uma resposta.
que esta loucura é o outro mundo? Mas que serao? Humanos iguais a
• Mas para saber
nós ou monstros? Aigos ou inimigos rar-se da ambição e para isso
isto
temos que crer em paz, liberdade,
você tem que ser forte, muito forte.
Meu Deus, o que é isto, será amigo ou inimigo? Recebo
esta resposta; se fossemos inimigos, estaríamos
mente com você? Digo,
falando telepática-
eu em direçao ao céu: se amigos se amam, a paz
eu digo, bemvinda
Terra. Amigo ajudai!
(Esta estranha e curiosa mensagem telepática foi recebida pelo jó-
resideñcia' a rua Santos
vem Ronaldo Gomes Marques, de 18 anos, na noite de R.G.sul. O ori-
Dumont n°
628,
em Pelotas,
ginal se encontra em poder da Sociedade Pelotense
de Investigaçao
e Pesquisa de Discos Voadores - SPIPDV, em Pelotas
-Rs)
Em tempo: esta mensagem êle a
escreveu na ocasiao em qué um DV es-
teve parado ro ar, e Ronaldo encontrava-se na janela ob-
servando o mesmo.
"A nolte al bar. " É como a muler, Nao gabo que ventido
"O homem é como o gato, não sabe para onde vai."

===== PAGE 5 =====
{"alpha_words": 92, "chars": 695, "method": "ocr", "page": 5, "variant": "plain-vision"}
АЗІТИЛИОРЗА АС ОН ЗТВІИІМ
Brast11i, 8 de setembro de 1975
Erm9 SP
Gan R/R Alfredo Noacyras
lnga Jchoa ма амой
Agencia Contact Internesfono1ª
1GS n° 430 - Setor Grafico
Brasilia - DF
• Prezado Secho
Con raferancia a proxima emelização do 19 Simpo
sio internacional de Ufologia, a realizar se entre 10 e 14 do cor
rente mês, este Estado-Malor tem o prarer de lhe comunicar que se
fara representar nes reunicos a seren realizadas en Brasilia o en
Curitiba.
Nosso representante sera o Ten Cel Av DURVAL
OSVALDO TOCIAL, que comparecera ao 10 Simposio na qualidade de
observador.
Cordia Imente
Ore Venal
Ton Brig do Ar PAULO SOBRAL RIBEIRO GONÇALVES
Chefe do Estado lator de Aeronoutica
01-01/1298175

===== PAGE 6 =====
{"alpha_words": 139, "chars": 955, "method": "ocr", "page": 6, "variant": "plain-vision"}
L° SIMPÓSIO INTERNACIONAL DE UFOLOGIA
FIRST INTERNATIONAL SIMPOSIUM OF UFOLOGY
BRASIL
residencia de Henra: Prof. I. Allen Hynek, ditator do Depto, d
letrobsica e Astroucmia, da Universidde de Northwester (EUA
SETEMBRO
1975
Brasilia 08 agosto 1975
Esmo. Sr.
Ten. Brig.do Ar
PAULO SOBRAL RIBETRO GONÇAIVES
DD.CHEFE DO ESTADO MATOR
MINISTERIO DA AERONAUTICA
Brasília
Distrito Federal
Tlustre Senhor:
em atenção a carto resrosta ao
nosso ofício infornando sobre o IESDEOSTO IN
TERILCIOTAD DE UTOLOCIA vonno e preSença de VS
para informe lo cone retamente sobre a realizael
do nosso que terá na sua Presideneja de Honra o
cienulota 2.11lon Hynor:
no dia 10 do cetembro, de 10 ha,
nosso irineipal convidado entand reuntdo no don
Censo Nacional mando Catard à Condesão de Cien
eia e Acenologia sobro es nonculene ufolóriess
en terros de US AC 7orco;
rec dine 13, 12, 13 e 14 do nes
2o mee, no peditório
a da Univorsidade
do Zaran
. 02
19031
r sidirá o
22. 20020

===== PAGE 7 =====
{"alpha_words": 75, "chars": 559, "method": "ocr", "page": 7, "variant": "plain-vision"}
T.° SIMPÓSIO INTERNACIONAL DE UFOLOGIA
FIRST INTERNATIONAL SYMPOSIUM OF UFOLOGY
Presidencia de Honr: Prof. J. Allen Hynek, diretor do Depte, en
Astrolísica e Astroncmio, da Universidade de Northwestern (EUA).
BRASIL
SETEMBRO
1975
Certo de que a presença de observadores
-em caráter oficial - ligados ao Ministério da de
ronáutica contribuirá para maior intercâmbio de ir
formações sobre as questões ufológicas, renovo pro
testos de elevada estima e consideração
Atenciosamente
ESTADO - 1
03 75
ENTRADA
122/ 08/75
12:00/
21
08 75
1421
1298/75ł
Comuni
Ф0S: AG!

===== PAGE 8 =====
{"alpha_words": 29, "chars": 189, "method": "ocr", "page": 8, "variant": "plain-psm3"}
I es ea ST ae ane a
ard . a eT er
r Pe ee ie =

1A

IM POSIO

Y
a

QO

IONAL DE UHKOLOG
PTRSTE INTERNATIONA L

I
RNAC

1
a

iy

i

as iy

AGENCE CONTACT INTERNACIONAL

YMPOSLUM OF UFOLOGY

===== PAGE 9 =====
{"alpha_words": 289, "chars": 1985, "method": "ocr", "page": 9, "variant": "plain-vision"}
I.° SIMPÓSIO INTERNACIONAL DE UFOLOGIA
FIRST INTERNATIONAL SYMPOSIUM OF UFOLOGY
As reflexões que se seguem sobre o tema "Obje-
tos Voadores Não Identificados" por si só bastam para
nos integrar num argumento/movimento lúcido e límpido
que não só evita, como impede, qualquer tentativa
de
descaso e de ridículo.
São trabalhos - criações - de homens cuja aber
tura ao novo - à informação nova - e espírito científi
co em estado de plenitude permitiram ousadia de enfo -
que cientifico e militar aos chamados discos voadores.
Promovendo no Brasil, juntamente com o INSTITU
TO BRASILEIRO DE ASTRONÂUTICA E CIÊNCIAS ESPACIAIS, O
I? SIMPÓSIO INTERNACIONAL DE UFOLOGIA, sob a Presidên-
cia de Honra do eminente prof. J. Allen Hynek, da Uni-
versidade de Northwestern (EUA) a AGENCIA CONTACT IN-
TERNACIONAL se permite pretender em unidade com seu ob
jetivo primeiro.
Desde 1948 que o Governo dos Estados Unidos da
América do Norte investe cérebros e dólares na investi
gação oficial da questão (Projeto Sign, Comissão Grud-
ge, Bluebook, etc), desde 18 de outubro de 1967 que, na
União Soviética, funciona uma comissão especial para
tratar do problema ufológico dentro da Comissão de As-
tronaútica, oficial. No ano passado, na França, foi
próprio Ministre des Armées M. Robert Galley, quem não
hesitou em publicamente discutir o assunto.
Ao nosso ver, portanto, advertências como as do
prof. James McDonald, em seu famoso pronunciamento pe-
rante a Comissão de Assuntos Espaciais, da ONU, não são
tão levianas quanto as passivas fidelidades à ciência-
oficial.
O reconhecimento, entretanto, por parte do MI-
NISTÉRIO DA AERONÁUTICA enviando observadores creden -
ciados - e do próprio Congresso Nacional através da Co
missão de Ciência e Tecnologia - à credibilidade e se-
riedade que o tema merece, evidencia simplicidade e ob
jetividade. Registro primeiro da verdadeira aberturaci
entífica.
Comunicações: AGENCIA "CONTACT INTERNATIONAL" IGS N.º 430 - Setor Gráfico - Brasília — D. Federal

===== PAGE 10 =====
{"alpha_words": 53, "chars": 441, "method": "ocr", "page": 10, "variant": "plain-vision"}
I.° SIMPÓSIO INTERNACIONAL DE UFOLOGIA
FIRST INTERNATIONAL SYMPOSIUM OF UFOLOGY
Evidentemente, ao promover a vinda ao Brasilde
personalidade como o prof. JOSEPH ALLEN HYNEK a AGENCE
CONTACT INTERNACIONAL pretendeu somente sua contribui-
ção mais concreta.
CARLOS MARQUES
DIDIER RAMBAUD
Setembro 1975
AGENCIA CONTACT INTERNACIONAL - BRASIL - FRANCE
¡cações: AGENCIA "CONTACT INTERNATIONAL" IGS N.° 430 - Setor Gráfico - Brasília - D. Federal

===== PAGE 11 =====
{"alpha_words": 263, "chars": 1797, "method": "ocr", "page": 11, "variant": "plain-vision"}
SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
MINISTÉRIO DA AERONÂUTICA
ESTADO-MAIOR DA AERONÄUTICA
Brasília, DF, em 20 de junho de 197'5
Emo SALerede Moscyr de Mesdonça
S05 104 - Bloco "g" - Apto 304
Breefila -
Em atenção à sua carta datada de 5 de matço do
rente ano, tenho o prazer de informar a V Exa que este Bata
de-Maior far-se-á representar no próxino Congresso Interamerica
Ufologia, enviando um oficial na qualidade de obse
realização do
. Та вір
GONÇALVES .
OF. N° 159 /75
Brasfiia, 5 de junho de 1975
Senhor General:
,Tenho a honra
ebimento de seu ofi
cio, datado de 10 de abril do corrente
em que Vossa Exce
lência nos comunica
a. proxima vinda ao
Brasil do Senhor
Prof.
J. Allen Hynek, Diretor
do Departamento de Astronomia e
Astro
fisica, da Universidade de Northwestern (EUA), para presidir o
próximo 19 Simpósio Internacional de Ufologia e nos propõe en
tendimentos no sentido de que o eminente cientista possa fazer
uma conferência, na Comissão de Ciência e Tecnologia da Cânara
dos Deputados, que ora presido, sobre o tema de relevante inte
resse: objetos voadores não identificados.
Sobre
já mantive entendimentos
Senhor Deputado Célio Borja,
Presidente desta Casa, que se mos
trou vivamente inte
essado a respeito.
Sugeri-lhe, então,
data de 10 de setembro próximo vindouro, no Auditório
"Nereu
RamosiẠạ para a realização do encontro.
Consulto a Vossa
Exce
lência sobre a viabilidade desta data.
Em caso afirmativo, de
lego a Vossa Excelência
incumbência de formular, oficialmen
te, nosso convite ao Sr. Prof. Allen Hynek.
Aproveito
inidade para renovar a Vossa Ex
celêncía protestos de
Відд
moCo
Deputado BRIGIDO TINOCO
Presidente da Comissão de Ciência.
Tecnologia
Excelentíssimo Senhor
Gal. Rf. ALFREDO MOACYR UCHOA
19 Simposio Internacional de Ufologia
IGS n° 430 - Setor Gráfico - Brasflia-DF

===== PAGE 12 =====
{"alpha_words": 105, "chars": 827, "method": "ocr", "page": 12, "variant": "plain-vision"}
I.° SIMPÓSIO INTERNACIONAL DE UFOLOGIA
FIRST INTERNATIONAL SYMPOSIUM OF UFOLOGY
Prof. J. ALLEN HYNEK
Presidente de Honra.
Honnorary President.
Prof. Flavio Pereira
Presidente Moderador
Executive President
Profa. Irene Granchi
Secretaria Internacional
International Secretary
Gal. Rf. Alfredo Moacyr Uchoa
Plenipotenciario junto autori
dades federais.
Special Delegate for the fede
ral authorities.
Carlos Marques
Coordenador Internacional
International Coordinator
Dia 10/set/75 - Palestra do prof.J.Allen Hynek, no
Congresso Nacional (Comissão de Cien
cia e Tecnologia.
Dia 11/set/75 - Conferencia em Brasilia.
Dias 12 e 13/set/75
- IO SIMPOSIO INTERNACIONAL DE
UFOLOGIA na cidade de CURITIBA.
Local: auditório da Reitoria da UFP.
Comunicações: AGENCIA CONTACT INTERNATIONAL IGS N. 430 - Setor Gráfico - Brasília — D. Federal

===== PAGE 13 =====
{"alpha_words": 32, "chars": 164, "method": "ocr", "page": 13, "variant": "plain-psm3"}
whan St Lie Ne ont “ 2: : 4 = aa aS ee de) ore a

IR ie a ae Te ety kee eS

eee eR Re

moment atoning nas woman

2 — + - x +
j

Fe Re ll

lt il ben Aa
=e a

owen:

===== PAGE 14 =====
{"alpha_words": 616, "chars": 4196, "method": "ocr", "page": 14, "variant": "plain-vision"}
O ESTADO DE SÃO PAULO
21-março-1975Śł
Governo estuda os
"discos-voadores®
Da Sucursal de
BRASILIA
Apesar do rigoroso
SIgilO
oficial, o governo brasileiro já
começa a estudar
ein nivel
cientifico e militar essas fan-
lásticas histórias de discos-voa-
dores, disse o general refor
mado
Moacyr
Mendonça
ex-diretor
da Acade
maio MUitar de Agulhas
Ne-
das. Acrescentou ter sido en-
aeregado de promover,
em
embro,
conti
entre
cientista Allan Hynek, especia-
ta norte-americano
Sobje
os voadores, não-identificados,
dirigentes do Ministério da
Aeronautica,
Estado-Maior das
Enrças Armadas. Conselho Na
Vonal de Seguranca e
Itama-
FRES
Segundo o general Mendon.
ca Uchoa,
Allan Hunck.
du-
rante 22
anos
conselheiro
científico da Força Aérea nor.
americana e atualmente di-
relor do Departamento de As-
tronomia e
Astrofísica da Uni-
versidade
de North
Western,
confirmou sua vinda ao Brasil
para presidir em São Panio o
1.0
Congresso Interamericano
te Ufologia, que vai discutir
a presença de objetos voado-
não
identificados.
-IDe
UFO.
ẠUnidentified Elyins Ob-
jects).
Por sua vez, o general Uchoa
apresentou ontem a imprensa
tima cópia do convite que ele
próprio acaba de receber
- da
cadeia de televisão norte-ame-
ricana CBS.
para
ecnceter.
nos Estados Unidos, uma entre-
vista sobre discos voadores,
sed transmitida diretamente à
Lodo o Pais.
INTERESSE BRASILEIRO
A respeito do interesse
do
governo
brasileiro nos discos
voadores, o general Uchoa não
quis dar maiores detalhes, ex-
plicando que "as próprias au-
toridades
pronunciarão
quando for o mementoẠạ
Mas
confirmou que o Centro Espa
cial de Houston tem feito con
cultas à embaixada norte-ame
ricana em Brasiba sobre as ati-
vidades de pesquisa do próprio
genetal,
Para
a Justificar o interesse
governamental, afirmou:
"Não
ha como negar que, até azora,
o ponto crítico
nessa questão
dos objetos voadores na ien-
tificadca foi o medo do ridi-
culo, que se coloca como lima
barreira entre o reconhecimen-
to oficial do problema e sita
divulgação precisa para ; opi
nião publicaạẠại
ẠMas.
como disse o profes
sor Allan
• llynek, o ridículo
não faz parte do método cien-
tifico e, como tal,
não deve
ser ensinado. O Brasil, embora
sendo um pais onde a presen
ca de discos voadores é anota.
da com maior frequência, ofi-
cialmente não pode ainda as-
asumir uma posição nitida so-
bre o acaunto.
No entanto,
creio que as coisas começaram
a tomar outro rumo depoie da
recente entrevista do ministro
da Defesa da Françaiại
GLOBO
28-abril-1.975
Rio de Janeiro
EDUCAÇÃO
Cientista americano
virá ao Brasil para
congresso sobre OVNI
BRASILIA CO GLOBO
- O cientista norte-americano
J. Allen Hynek virá ao Brasil para presidir o 1° Congressr
Interamericano de Ufologia, que se realizará na primeira quin
zena de setembro em São Paulo. Além do cientista norte
americano
que é uma das maiores autoridades no assur
levera vir ao Brasil o francès René Fouère, tambei
especialista
no tema.
• General
Moacir Uchoa, um dos organizadores de
Congresso
de
Lfología, disse que os meios ofictels
tiveram muitu cautela ao abordar o temaạiObjetos Voadore.
não identificadosiằ_i
Isso, contudo, não Impediu que
as autoridades
-sempre
estivessem atentas para os
Inume
ros
casos constantemente registrados em quase todo o Pai
dando conta de aparições desses estranhos objetos que dao
somente são vistos por pessoas anônimas, mas também regia
rados em radares de neroportos e de órgãos, oficials
Depois de exibir im
convite da
cadeira de televisão
norte-americana CBS, que deseja entrevistá-lo
sobre os dis.
cos-voadores
programa a
dos os Estados Unidos, o General Uchoa revelou que toda-
os providências estão sendo tomadas no sentido
de que
congresso internacional
melos científicos e miltares fastoiros
Inclusive com o apoio
dos
solio qualquer investigacio em relacio ao toma, todos da-
em que, de há muito, o assunto OVNI abandor ou o ter
da especulação para
oficial e de interusso cientifico è mitong
começar sua trajetória,
digamoe,
disse ele.
gurança Nacional e Estado-Maior das Forças Armadas
cientista Allen Hynek, por sua vez, trabalhou
durante 2.
anos como
consultor clentífico da
Força Aérea porte-ame
ricana, dedicando-se exclusivamente às pesquisas sobre OVNI

===== PAGE 15 =====
{"alpha_words": 645, "chars": 4024, "method": "ocr", "page": 15, "variant": "plain-vision"}
inforespace
BELGICA - 1975.
UNE DATE A RETENIR
Pour tous ceux qui en auraient le temps et
les moyens, nous vous annonçons qu'un im-
portant congrès international consacré
l'ufologie sera organisé à Sao Paulo (Brésil)
durant la première quinzaine de septembre
1975. Le journal t O Globo » (de Sao Paulo)
du 19 janvier dernier publiait la nouvelle en
ce fermes :
« La professeur J. Allen Hynek, astrophysicien
de la Northwestern University, et ancien con-
sultant auprès de I'U.S. Air Force pour les
questions relatives aux OVNI, sera le prési-
dent d'honneur du 1° Congrès Interaméricain
d'Ufologie qui se tiendra à Sao Paulo dans
la première quinzaine de septembre prochain.
Certains représentants de l'APRO, une des
plus importantes organisations
non gouver-
nementales spécialisées dans l'étude du pro-
bième des OVNI, participeront également à
ce congrès
« Le professeur Flavio A Pereira, président
de la¿Ạạ¿ẠComissao Brasileira de Pesquisa Con-
fidencial dos Objetos Aereos nao Identifica-
cos » (CBPCOANI) et organisateur du con-
gres.
a déclaré que deux autres colloques
seralent organisés en marge du congrès in-
ternational. L'un serait réservé aux militaires
et
serait tenu à huis clos sous la prési-
dence du général Moacyr de Mendonça
Uchoa, tandis que l'autre serait destiné aux
universités brésiliennes et aux sociétés scien-
tifiques nationales. Lors des débats du con-
grès principal, le professeur Hynek abordera
les aspects de l'ufologie qui intéressent la
sécurité et jettera les bases d'une collabora-
tion avec les autorités brésiliennes en ce qui
concerne les études scientifiques menées sur
la question des OVNI, leurs occupants et les
phéonmènes connexes.
ẠạẠSelon le professeur F.A. Pereira, ce congrés
devrait aussi viser à détruire l'image de fan-
lastique qui s'est créée autour de l'ufologie.
Il est plus que jamais mécessaire de faire
dispara de ce côté fantastique qui continue
à éloigner beaucoup de scientifiques de l'étu-
de objective de ces phénomènes. Lors du
VI Colloque Brésilien qui s'était tenu en no-
remore 1974, une des résolutions avait per-
ais de jeter les bases d'une nouvelle société
brésilienne chargée d'exploiter certains do-
maines de la physique pouvant faire progres-
ser l'étude des OVNI ».
(D'après le journal « O Globo » de Sao Paulo
10/01/75 : communication de Mme Irène Gran-
chi)
EST-CE POSSIBLE ?
Dand notre n° 16 (p. 20), nous vous faisions
part de la mort du Dr Condon en vous rappe-
lant que si son nom est malheureusement lié
à l'histoire de l'étude des OVNI, il n'en restait
pas moins vrai qu'avec lui disparaissait un
authentique savant dont la contribution à la
physique contemporaine est loin d'être négli-
geable. Notre ami Claude Bourtembourg, qui
est chargé des relations avec l'Amérique du
Sud, vient de nous signaler une information
particulièrement étonnante.
Dans une lettre que nous avait envoyée l'un
de nos correspondants au Brésil (M. J.V. Soa
res. de Gravatay, Rio Grande do Sul), ce der-
nier faisait mentions d'une nouvelle adressée
à l'organisme auquel il appartient (I.C.C.S.)
par le professeur S. Reyna. Dans une lettre
datée du 1" février 1973, ce dernier écrivait :
...il y a peu, le Dr Condon aurait observé
des OVNI non loin du lac Illimani, au Pérou
en compagnie du chercheur péruvien Carlos
Paz Garcia. Les engins vus par le Dr Condon
seraient entrés et sortis des eaux du lac. Le
Dr Condon avait prévu un périple en Améri-
que du Sud en passant par l'Argentine et le
Brésil, mais immédiatement après son obser-
vation, il serait rentré aux USA..
Nous avons depuis tenté d'avoir des informa-
tions complémentaires mais nous n'avons pu
obtenir ni confirmation, ni démenti. A vrai
dir avai la nouvelle nous était parvenue un
avril, nous aurions longtemps hésité à
vous en faire part. Quoi qu'il en soit, vraie ou
fausse, l'information n'est pas impossible en
sol, et si elle est authentique, il faut seule-
ment déplorer que le Dr Condon n'ait pas
fait son observation cinq années plus tôt,
avant la publication de son fameux rapport.

===== PAGE 16 =====
{"alpha_words": 144, "chars": 875, "method": "ocr", "page": 16, "variant": "plain-vision"}
JORNAL DO BRASIL
Rio de Janeiro, terça-feira, 119 de março de 1974
ZÓZIMO
Discos voadores
• A agência parisiense Con- •
Acompanha
entremsta
tact International, do fotógra-
um filme a cores de um minu-
10 Diaier Rambaud,
que é,
to e meio feito nos arredores de
aliás, filho do banqueiro fran-
Paris por um engenheiro nor-
cês Gustave Rambaud (Pdg do
te-americano que viu e acom-
Banco de Paris), ja liberou pa-
panhou com
sua camara as
ra a América Latina a entrevis-
evoluções de um soucoupe vo-
ta exciusiva em que, pela pri-
lar te
meira vez na história dos pro-
nunciamentos oficiais, um mi-
• Esse material, apresentado
nistro de Estado, no caso o Mi-
semana passada pela ORTF,
nistro do Exército francês Ro-
bert Galley, aborda
publica-
raste do me cara ta a
Brasil.
Como,
candidatos
mente a questão dos
OVNIS
compra, uma, revista e um ca-
(discos voadores).
nal de TV.

===== PAGE 17 =====
{"alpha_words": 30, "chars": 193, "method": "ocr", "page": 17, "variant": "clean-vision"}
PROF. HYNEK
uma visão cientifica
Um artigo do General Rf. Alfredo Moacyr Uchoa,
Plenipotenciário junto as Forças Armadas, Con-
selho Nacional de Segurança e Ministerio das
Relações Exteriores.

===== PAGE 18 =====
{"alpha_words": 169, "chars": 1108, "method": "ocr", "page": 18, "variant": "plain-vision"}
"Felizmente, hoje, possuimos uma linha tele"
fonica especial, que permite a seja quem for, nos chamar
gratuitamente de onde estiver, nao importa que lugar, pa
ra comunicações sobre discos voadores. Nos demos nosso nu
mero a milhares de policiais, delegados, organismos de
defesa civil, à Agencia Federal de Aviação e grupos
de
defesa. Assim, se alguem acreditar estar avistando ou ten
do algum contacto, seja qual fôr, com um "Objeto Voador
Não Identificado", deve, nos Estados Unidos, contactar
tão cedo quanto possível, um policial, delegado ou fun-
cionário da aviação, que nos comunicara, imediatamente,
o registro de seu teste munho. Foi porisso que, hoje mes
mo, no começo da noite, exatamente antes de sua chegada
para essa entrevista, recebi um chamado urgente de
uma
base aérea da Flórida. Alguém fez uma observação,
mas
acredito que nesse caso tudo não passou de um meteorito,
excessivamente brilhante."
(Comentário do cientista prof. J.
Allen HYNEK, diretor do Departa-
mento de Astronomia e Astrofisi-
ca da Universidade de Northweste
rn, EUA., em entrevista ao jorna
lista JEAN CLAUDE BOURRET.)

===== PAGE 19 =====
{"alpha_words": 289, "chars": 2029, "method": "ocr", "page": 19, "variant": "plain-vision"}
A proxima vinda, ao Brasil, de uma das maiores
celebridades do mundo cientifico ocidental, prof. J. Allen
Hynek, atual diretor do Departamento de Astronomia e Astro-
fisica, da Universidade de Northwestern (EUA), e, sobretudo,
internacionalmente conhecido como um dos mais conceituados
especialistas em Objetos Voadores Não Identificados, senão
abalar profundamente, produzirá certamente impacto na opini
ão pública e em circulos cientificos e militares brasileiros.
Finalmente, até que ponto essas controvertidas
histórias sobre misteriosas aparições desses, assim chama-
dos, discos voadores, podem ser levadas à sério, se, até ho
je, ninguém decididamente ao menos se arriscou tentar expli
ca-las?
Mais ainda: deverão, agora, os governos, sobre
tudo os de países membros da ONU, dar ouvidos às severas ad
vertências do famoso astrofisico, prof. James McDonald, quan
do, em sessão realizada à 7 de junho de 19670- portanto, lhã
oito anos - perante a Comissão de Assuntos Espaciais, clas-
sificou a questão dos OVNIs como "um dos mais sérios proble
mas cientificos de nosso tempo"?
Pelo sim ou pelo não, o Governo da França, pre
feriu prevenir à remediar, quando há alguns meses passados,
o seu Ministro da Defesa, Robert Galley, pela primeira vez,
pública e oficialmente, abordando a questão, deu uma espé-
cie de sinal de alerta: "11 est irréfutable qu'il y a des
choses aujourd'hui qui sont inexpliquées ou mal expliquées.
Ao fazer essa declaração, se baseou, sobretudo
nos sólidos argumentos, consequência das intermináveis pes-
quisas do diretor do Centre National de Recherche Scientifi
que, (CNRS), órgão oficial do governo frances, cientista Clau
de Poher, que, sobre o assunto disco voador, também tem sua
opinião formada: seria uma atitude pouco cientifica, ignora
losi:. Suas investigações, ele as desenvolveu utilizando os
sofisticados computadores do CNRS e, hoje, se coloca, intran
sigentemente, ao lado dos cientistas que defendem a necessi
dade de sólidos estudos cientificos e, portanto, sérios, so
bre o tema.

===== PAGE 20 =====
{"alpha_words": 296, "chars": 1966, "method": "ocr", "page": 20, "variant": "plain-vision"}
Por sua vez, o prof.J Allen Hynek, que
agora
confirma sua vinda ao Brasil, para presidir o IQ SIMPÓSIO
INTERNACIONAL DE UFOLOGIA, não somente, durante vinte e
dois anos consecutivos,
foi o principal Conselheiro Cien-
tifico da US Air
Force,
encarregado da questão, mas e tam
bem, autor do livro The Ufo Experience A Scientific Inqui
ry, traduzido em varios países e tido como verdadeira bí-
blia pelos
estudiosos.
Suas posições que, aliás, nem sempre foram tão
favoráveis a uma comprovação de existência dos discos voa
dores, hoje, se não elucidam o problema, pelo menos, ser-
vem como base para radicais mudanças de comportamento
ede
governos do ocidente, face ao tema. Essa, pelo menos, é a
conclusão a que se pode chegar quando se sabe que, partici
pando de comissoes oficiais norteamericanas, (algumas, de-
las, inclusive, formadas com base em exigências da CIA),
não exitou em assinar comunicados secretos, tanto as auto
ridades militares de seu pais? quanto a organismos inter-
nacionais, interessados no problema. Todos dando conta dos
resultados de suas investigações e alertando para a serie
dade da questão.
Neles, sempre o prof.J.Allen Hynek fez que -
tao de ressaltar os aspectos científicos nessas contradi-
torias histórias de apariçoes de "OVNIs" : "durante esses
vinte últimos anos, venho tentando manter atitude desapal
xonada, ou mente aberta, enquanto permitiam as circunstan
cias, não obstante toda questão parecer desagradavelmente
ridicula. Muitos colegas acreditavam firmemente que o as-
sunto acabaria desaparecendo em questão de meses. Contudo
nos últimos cinco anos, a Força Aérea recebeu maior núme-
ro de relatos do que nos primeiros cinco anos de sua pes-
quisa. Apesar da aparencia de futilidade do tema, sen 1
que seria faltar com minha responsabilidade cientifica pe
rante a Força Aérea se eu deixasse de encarar esse fenome
no dos discos voadores, em sua totalidade, como tendo pos
sivelmente aspectos dignos de atenção cientifica".

===== PAGE 21 =====
{"alpha_words": 313, "chars": 2009, "method": "ocr", "page": 21, "variant": "plain-vision"}
Francamente, portanto, favorável às investigações
profundas sobre aparições de discos voadores, o profes
sor J. Allen Hynek gosta de examinar, pessoalmente, de
talhes de casos que lhe são enviados para seus estudos
oficiais. No ano passado, em entrevista a Organizaçao/
Rádio e Televisao Francesa (ORTF), nao se negou a con-
tar, pormenorizadamente, um desses casos que, segundo
ele próprio, foi dos mais importantes e impressionantes
de toda sua carreira:
- Na verdade, sao casos incríveis, se
gente toma por base as normas de nossa vida comum. Tão
incrivel quanto seria por exemplo, a televisao, há al-
guns séculos atrás. Um desses casos, do qual me ocupei
pessoalmente, e pelo qual eu me desloquei daqui do Es-
tado onde moro, aconteceu em Missouri. Trata-se de um
cidadao que era responsável pelos animais do Departa-
mento de Biologia da Universidade local. Ele morava nu
ma pequena casa, fora da cidade universitária, com sua
mulher, sua filha de dezesseis anos e outro filho com
apenas tres anos de idade. Sua mulher, é enfermeira é
muitas vezes trabalha à noite, num hospital da cidade.
Sempre, nessas noites, quando a mulher esta fazendo seu
plantão no trabalho, a filha de dezeseis anos se encar
rega de preparar e servir a mamadeira, à uma hora
manhã para o irmão pequeno. Nessa noite, como de hábi-
to, ela vai procurar o leite na geladeira e, olhando
pela janela, ve uma luz que se aproxima. Fui lá, pesso
almente, e constatei o aspecto da visao que, normalmen
te, ela deveria ter algumas árvores, o campo, matagal
relativamente alto, nada de estrada, enfim, nada
que
pudesse vir daquele lado. Pois bem, a luz que ela avis
tou era extremamente brilhante e formava um grande an-
gulo. Teve medo e acordou seu pai. Ele vem, dá uma olha
dela, fecha a janela e carrega dois fuzis. Possuia do-
is caes de caça na epoca e de certa forma, agressivos.
Esses cães se achavam junto à casa e lá ficaram. Como
a luz se aproximava o pai resolve chamar a policia pe-
lo telefone, e esse, de súbito, silencia.

===== PAGE 22 =====
{"alpha_words": 298, "chars": 2013, "method": "ocr", "page": 22, "variant": "plain-vision"}
Evidentemente, essa e outras confirmações de
aparições insólitas fazem parte dos quase cinquenta mil
casos que o prof. J. Allen Hynek hoje exibe, como tes-
temunho de que os "Objetos Voadores Não Identificados"
não são frutos de imaginação ou mera evidencia de fan-
tasia. Para ele, o importante é que as autoridades tan
to cientificas, quanto militares, percam o medo do ri-
diculo que, até hoje, tem se colocado como verdadeira
barreira entre elas e a investigaçao cientifica mais né-
ria.
O ridiculo não faz parte do método cientifi-
co e, como tal, não deve ser ensinado!, costuma afirmar
em conferências nas universidades norteamericanas e en
contros oficiais, tanto com cientistas quanto com mili
tares, nos Estados Unidos e na Europa.
Essa, evidentemente, será sua primeira visi-
ta oficial ao Brasil, pais que desperta sumamente seu
interesse e é responsável por grande parte dos casos ca
talogados e investigados em seus arquivos. Finalmente,
trata-se de uma das regiões do planeta em que mais se
registra aparições desses insólitos objetos.
Fui designado para coordenar seus encontros
com as autoridades brasileiras, seus possíveis contad-
tos oficiais com o Ministério da Aeronáutica, Conselho
Nacional de Segurança e Ministerio das Relações Exterio
res. Juntamente com o prof. Flávio Pereira, autor do fa
moso "Livro Vermelho dos Discos Voadores", obra consul
tada e obrigatoriamente citada por especialistas ociden
tais estudiosos do tema, desenvolvemos contactos em al
to nível. O Estado Maior da Aeronáutica e a Comissão de
Ciência e Tecnologia da Câmara dos Deputados, entre ou
tros. Visamos, evidentemente, ao maior rendimento nes-
sa presença do cientista em nosso país.
Ao meu ver, o problema ja abandona o terreno
da simples especulação e se apresenta como questiona-
mento de validade cientifica. Vejamos, portanto,
até
que ponto estamos capacitados' para sair dessa linguagem
comum onde os "Objetos Voadores Não Identificados", ma
is que qualquer ameaça fisica, são um quase perigo men
tal.

===== PAGE 23 =====
{"alpha_words": 220, "chars": 1481, "method": "ocr", "page": 23, "variant": "plain-vision"}
Tudo leva a crer que as coisas já começam a
ser vistas de uma maneira diferente. Talvez para isso
tenha contribuido a entrevista do Ministro da Defesa da
França, no ano passado, quando, deixando o medo do ri-
diculo de lado, tornou público o interesse oficial pe-
la questão. Como tambem as próprias conclusoes apresen
tadas pelo prof.J. Allen Hynek, tanto à US Air Force ,
quanto aos organismos de defesa civil norteamericanos.
Evidencias, enfim, de um novo e audacioso enfoque.
Pessoalmente, não desconhecemos inclusive a
posição antagônica do cientista norteamericano contra
grupos que tem, pelo tema, interesse além da simples cu
riosidade e investigação científica. Quer dizer:crença
em sinais de revelação! E evidencia seu ponto de vista
se tornando cada vez mais radical noỗẠaspecto científi-
co" que o tema OVNIs merece, não admitindo, em contra
partida, com a mesma segurança e insistência, que fos-
ças outras poderiam e deveriam também ser questionadas
no mesmo nivel e, portanto, seriedade.
Sua vinda, entretanto, no mínimo, servirado
mo informação mais precisa possível de que em outros
centros - evidentemente mais avançados! - o debate do
problema não é somente matéria de sensação para jorna-
is ou dosagens paranóicas de vida.
Os "Objetos Voadores Não Identificados" tan
to nos Estados Unidos, quanto na Europa e outros cen-
tros científicos de credibilidade irrefutável, em pla-
no internacional, são objeto de interesse e pesquisa em
nível científico e militar.

===== PAGE 24 =====
{"alpha_words": 165, "chars": 1180, "method": "ocr", "page": 24, "variant": "plain-vision"}
CORRESPONDENCIA
INTERNACIONAL
Queremos nos colocar à disposição do I? Simpósio Internacional
de Ufologia que será realizado no Brasil e, em principio, lhes
enviamos alguns exemplares de nossa edição do livro de Jean
Claude Bourret "La Nouvelle Vague des Soucoupes Volantes".
Os
srs. têm autorização para transcrições.
Editions France Empire - Paris/France
Faço votos de que o I° SIMPÓSIO INTERNACIONAL DE UFOLOGIA sig-
nifique um novo passo no enfoque científico que o tema merece.
Impossível comparecer data estabelecida.
Padre Benyto Reyna - Buenos Ayres/Argentina
Dedicamos grandes espaços em nossa revista "Inforespace"
aos
acontecimentos ufológicos brasileiros, em particular, e da Amé
rica Latina, em geral. Estamos profundamente interessados
no
Simpósio e gostaríamos de contar com relatórios pormenorizados
sobre o acontecimento.
"L. Clerebaut" secretário geral -
Société Belge d'Etude des Phenomenes Spatiaux -
Bruxelas/Bélgica
Sentimo-nos (Francine e eu)
muito honrados com gentil convite
para participar do I? SIMPÓSIO mas as dificuldades para concre
tizá-lo nos motivam para saudar o ilustre prof. Hynek e parti-
cipantes.
Přof. René Foufré - Presidente do GROUPEMENT

===== PAGE 25 =====
{"alpha_words": 174, "chars": 1163, "method": "ocr", "page": 25, "variant": "plain-vision"}
A OnU E OS DISCOS VOADORES
No dia cinco de junho de 1967 em carta dirigida
ao Secretario Geral da ONU U. THANT, o catedra-
tico em Fisica Metereologica, prof. JAMES Mc-
DONALD, lhe submeteu parte do texto por ele ela
borado e lido perante os membros do GRUPO DE ES
TUDOS ESPACIAIS DA ORGANIZAÇÃO DAS NAÇUES UNI-
DAS sobre "os aspectos científicos" dos chama -
dos "Objetos Voadores Não Identificados". Pois
dias depois a opinião pública internacional to-
mava conhecimento da mais severa advertência já
feita num organismo oficial - e, mais que isso,
por um cientista - sobre os discos voadores.
"Durante vinte anos, tem acontecido uma onda,
persistente e intrigante, vinda de vários países do
mundo
concernente ao que, finalmente, se resolveu chamar de "Obje
tos Voadores Não Identificados". Em todos esses relatórios,
fosse qual fosse a origem geográfica, a natureza dos obje -
tos assinalados parece ser essencialmente semelhantes.
Nos últimos doze meses desenvolvi um exame
in-
tensivo sobre os aspectos cientificos do problema dos OVNIs,
sobretudo partindo dos testemunhos colhidos nos limites dos
Estados Unidos. Depois de ter entrevistado as testemunhas -

===== PAGE 26 =====
{"alpha_words": 321, "chars": 2131, "method": "ocr", "page": 26, "variant": "plain-vision"}
chaves de algumas duzias de casos importantes notadamente os
acontecidos no período de 1947 a 1967; depois também de ter
estudado, com o pessoal da US AIR FORCE, os métodos de in-
quéritos oficiais e, depois de ter verificado pessoalmente
um grande numero de outras fontes de informações, cheguei
a conclusão de que longe de ser um problema estúpido, o pro
blema dos "Objetos Voadores Não Identificados" e de extraor
dinário interesse cientifico.
A minha conclusão é ainda aquela de que nenhum
grupo oficial de meu país procedeu realmente um estudo cien
tificamente adequado desta questão. Essa, evidentemente, é
uma conclusão contraria aquela tida por várias pessoas, tan
to dentro quanto fora dos Estados Unidos, onde se pensa que
um exame cientifico competente sobre o tema já foi realiza-
do. Temo que essa falsa impressão largamente difundida, te-
nha desviado a atenção científica de um problema de tão gran
de interesse internacional. Solicitei a presente ocasião pa
ra comparecer diante do GRUPO DE ESTUDOS ESPACIAIS, da ONU,
porque quero pedir insistentemente que todas as demarches
possiveis sejam imediatamente desenvolvidas pela ORGANIZA-
ÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS (ONU), através de seu Estado-Maior ci
entífico e dos estabelecimentos específicos de todas as na-
ções a ele ligadas no sentido de que estudo sistemático so-
bre os OVNIs em escala mundial seja empreendido, sem demo-
ra.
Existe atualmente uma clara indicação de que o
número de relatórios de observações à curta distância e à
baixa altitude de "Objetos Aéreos" absolutamente insólitos,
tendo a aparência de maquinas e com performances apresentan
do características inexplicáveis, aumentou consideravelmen-
te nos últimos anos. E é certamente o que tem acontecido no
interior dos Estados Unidos. E tenho a impressão de que a
mesma coisa se manifesta em outros numerosos territórios es
trangeiros. Meus, próprios estudos me conduziram a'
rejei -
tar a opinião segundo a qual se trama tão somente de fenôme
nos atmosféricos naturais ou de fenômenos astronômicos mal
interpretados. Sobre isso, aliás, as numerosas explicações
oficiais são absurdamente errôneas.

===== PAGE 27 =====
{"alpha_words": 329, "chars": 2168, "method": "ocr", "page": 27, "variant": "plain-vision"}
Não é mais possivel explicar todas essas obser-
vações com hipóteses misturando os produtos de uma tecnolo-
gia de vanguarda ou de veículos experimentais secretos, com
hipoteses de mistificação de fraude, de engodo, ou mesmo con
hiporeses psicologicas. Cada uma dessas hipóteses acontecem
efetivamente, em grande número de casos, mas, resta ainda m
número surpreendente de outros relatórios, realizados pord
servadores altamente dignos de confiança, durante as quais
a gente não pode dar uma explicação satisfatória, dessa ma-
neira.
Acredito que essa grande quantidade de relató
rios que se classifica, hoje em dia, entre centenas e tal-
vez milhares mesmo, de casos registrados, requer a atençao
dos cientistas mais eminentes do mundo. Entretanto, em ra-
zão desse descanso oficial, jornalisticamente e mesmo cien-
tificamente, vastamente difundida, quase nenhuma atençao ci
entífica é comumente dispensada ao problema, Essa situação,
contudo, e nisso insisto, deve ser o mais rapidamente possi
vel transformada porque o dossiê - desde que a gente o exau
mine de perdo, como aliás, o fiz nesses últimos meses
nos orienta, irresistivelmente, para um certo fenômeno
so~)
bre o qual cada um de nós deveria, rapidamente, adquirir u-
ma bem melhor, bem mais profunda, informação. O descaso ofi
cial deveria ser substituido por um exame científico minu
cioso e de alta precisão, quanto ao problema OVNIS. Em re
zão da natureza mundial do fenômeno, ele se encaixa imedia
tamente em setores onde a Organização das Nações Unidas
(ONU) deve assumir suas responsabilidades e encorajar o ima
diato exame cientifico do problema. Essa é minha atual opi-
nião baseado nisso que acredito ser um exame suficiente, des
sas hipóteses, excluindo-se mutuamente que a hipótese mais
provavel para se conhecer o fenômeno do OVNIs, é que
eles
são um certo tipo de ondas espaciais, de origem extraterres
tre.
Assinalo que, presentemente, isso não pode ser
considerado como além de uma hipótese, contra qual se diri-
gem naturalmente muitas das suas idéias científicas pré-con
cebidas, muito evidentes, aliás. Chamo atenção também para
o fato de que existem inumeráveis facetas, nos
fenômenos

===== PAGE 28 =====
{"alpha_words": 153, "chars": 1001, "method": "ocr", "page": 28, "variant": "plain-vision"}
OVNIs, que não posso descrever que como surpreendentemente
desalentadoras e inexplicaveis, nos termos do saber cienti-
fico e tecnológico de hoje em dia. Gostaria também de aler-
tar que, se esses objetos não são de origem extraterrestre,
então as hipóteses mutuamente que precisaríamos tomar em con
sideraçao seriam ainda mais bizarras e talvez de maior inte
resse científico para a humanidade. Em consequência qual de
las poderia ser a explicação final para o fenômeno discos
voadores? Os atuais descasos e a indiferença científica de-
veriam ser substituidos por interesse e estudos cientificos
intensivos. Minha recomendação ao Grupo de Estudos Espaci-
ais, da ONU, e no sentido de que procure, por todos os meios
possíveis, obter atenção mundial com relação a essa questão
E a coisa primeira a ser feita é acabar com es-
se mesmo descaso que, evidentemente, se opoe naturalmente a
que se façam publicas e abertas as investigações e observa-
ções de objetos insólitos, tanto no ar quanto em solo.

===== PAGE 29 =====
{"alpha_words": 108, "chars": 689, "method": "ocr", "page": 29, "variant": "plain-vision"}
prof
entrevista
Pai de cinco filhos o pros.
J. ALLEN HYNEK mora numa pe-
quena casa nos arredores de
Chicago onde dirige o Depar-
tamento de Astronomia e As -
tro-fésica da Universidade de
Northwestern uma das mais con
ceituadas dos Estados Unidos
notadamente no campo cienti-
fico. Durante muitos anos e-
le foi Conselheiro Técnico
da US AIR FORCE época em que
esta iniciava suas investiga
ções oficiais em matéria de
discos voadores. Tratava-se-
do famoso PROJETO BLUEBOOK ho
je inteiramente abandonado. O
prof. HYNEK durante dez anos
pôde ter acesso a todos os do
cumentos oficiais norteameri
canos e conhecer de fato se-
gredos que até hoje não
бо -
ram revelados ao grande pú-
blico.

===== PAGE 30 =====
{"alpha_words": 259, "chars": 1756, "method": "ocr", "page": 30, "variant": "plain-vision"}
PERGUNTA: Então, prof. HYNEK, se o senhor que é pesquisa-
dor número um dos Estados Unidos, Conselheiro
Especial da US AIR FORCE pode chegar a certas
conclusões favoraveis aos trabalhos de pesquisas
sobre os "discos voadores", como explica o a-
bandono do Projeto BLUEBOOK?
RESPOSTA: O Ministério da Aeronáutica dos Estados Unidos,
encerrou as atividades do projeto conhecido co-
mo "Bluebook" em razão sobretudo de conselhos -
que lhes foram dados pela "Comissão Condon", um
grupo patrocinado pela aviação militar e que,
teoricamente, deveria desenvolver um estudo in
dependente sobre os "Objetos Voadores Não Iden-
tificados". Contudo, o senhor me fazreferências
as pesquisas oficiais que a aviação militar del
veria realizar. Mas, isso dificilmente eu pode-
ria chamar de pesquisa porque, por exemplo, não
houve a menor tentativa de analisar as informa-
ções através de computadores e nem mesmo de ana
lisar as verificações e classificar referências.
Tudo isso, todo material recolhido, foi simples
mente classificado por ordem cronológica. Em ou
tras palavras, não podemos dizer que houve es-
forço para efetuar realmente um estudo cientifi
co. Então, o senhor pode argumentar: "mas o s
nhor era, então, seu Conselheiro Científico ?'
Sim, de fato eu era o Conselheiro Científico.
Por que não fez nada para mudar esse tipo de con
portamento?". Sim, de fato, eu era o Conselhei-
ro Cientifico mas muito frequentemente meus con
selhos não eral levados em consideração. Por va
rias vezes aconselhei a transcrição em
magnéticas e computadores de todos os elementos
recolhidos sobre aparições de discos voadores e
recomendei que pesquisas estatísticas fossem rea
lizadas. O projeto Bluebook foi oficialmente an
quivado em fins de 1969 e logo depois quando o

===== PAGE 31 =====
{"alpha_words": 271, "chars": 1775, "method": "ocr", "page": 31, "variant": "plain-vision"}
relatório Condon foi publicado (1970) os jor-
nais, comentaristas de rádio e televisão não he
sitaram em afirmar que, tendo o governo parali-
sado suas pesquisas e o relatório tendo sido pu
blicado, tudo isso deveria significar o fim da
questão discos voadores. A rigor, não se deve -
ria ouvir mais nada sobre a questão. Tudo esta-
va acabado! Mas, naturalmente, esse não foi exa
tamente o que aconteceu e continuamos a ouvir fa
lar muito ainda sobre o tema. Um pouco em 1971,
no ano seguinte uma queda no número de relató -
rios sobre aparições e uma verdadeira onda mun-
dial em 1973 e sobre a qual eu falo longamente-
em meu livro. Particularmente sobre os contatos
e encontros que decididamente não se tratavam
de visões de luzes distantes ou objetos estra-
nhos vistos à longas distâncias. Eram registros
próximos, muito proximos, verdadeiramente incon
testáveis.
Evidentemente esse considerável número de regis
tros em 1973 entrou em contradição com o que pre
via a maioria das pessoas interessadas no assun
to e sobretudo os membros do Governo.
Foi assim que no fim do ano passado, verifican-
do constatei que as coisas estavam indo muito -
longe. Tivemos vinte e cinco anos de deformações
e mesmo non-sense governamental sobre o tema e
já era tempo para que nos cientistas, homens de
ciência, fizéssemos qualquer coisa de mais posi
tivo.
Fiz, portanto, apelos a excelentes personalida-
des científicas originarias de diferentes pon -
tos dos Estados Unidos, de universidades como a
U.Ç.L.A., por exemplo, Stanford, Chigago, etc.
Existem três razões que nos levaram a criar
Centro de Estudos de Ufologia: a primeira é pe-
lo fato de que não existe nenhum lugar onde efe
tivamente se possa aprender e ensinar alguma coi
sa sobre os OVNIs nem com ajuda de jornais e re

===== PAGE 32 =====
{"alpha_words": 262, "chars": 1708, "method": "ocr", "page": 32, "variant": "plain-vision"}
vistas e muito menos em revistas cientificas se
rias. Elas simplesmente se recusam a abordar a
materia discos voadores. Isso nos levou a pen-
sar e decidir que alguma coisa deveria ser fei-
ta.
Além disso, não existia nenhum organismo cienti
fico ao qual pudéssemos transmitir informações
e relatórios sem medo do ridículo e, enfim,
o
mais importante de tudo, não existia nenhum lu-
gar onde esse problema fosse estudado com enfo
que realmente científico.
Nós criamos, portanto, o Centro para Estudos de
OVNIs um organismo sem fim lucrativo e que tem
três funções principais: a primeira, a mais fre
quente consiste em recolher informações. Nos te
mos Felizmente possuimos uma linha telefônicaes
pecial que permite a seja quem for nos chamar
gratuitamente, de qualquer ponto dos Estados U-
nidos. Demos nosso numero a milhares de poli
ciais, delegados, organismos de Defesa Civil
Agência Federal de Aviação e grupos de defesa.
Assim, se alguém acreditar estar vendo ou tendo
algum contato seja qual for, com um'Objeto Vos»
dor Não Identificado" deve, nos Estados Unidos,
contactar tão cedo quanto possível um policial
delegado ou funcionário da Aviação que nos comu
nicará imediatamente o registro de seu testemu-
nho.
Então, como agir num caso deste, concretamente?
Digamos que aconteça alguma coisa em Kansas, por
exemplo, e que na região possuímos um dos nossos
homens. Ele imediatamente será deslocado paraon
de foi anotado o registro observerá in loco o a
contecido. Possuimos uma especie de rede com a
qual cooperam diversos organismos tais como
Mutual Ufo, Nicap, Apro, e varios outros que a-
través de suas colaborações nos permitem segu -
rança quanto a credibilidade das informações que
nos chegam.

===== PAGE 33 =====
{"alpha_words": 245, "chars": 1572, "method": "ocr", "page": 33, "variant": "plain-vision"}
A outra atividade é, naturalmente, a soma e ana
lise dos elementos. É nesse caso que usamos nos
sos computadores e onde, por exemplo, o cientis
ta prof. Saunders conseguiu analisar cerca de
cinquenta mil casos.
PERGUNTA: Evidentemente já passou o tempo em que 99,98 dos
astrônomos eram totalmente hostis a toda e qual
quer referência aos discos voadores. Para eles,
tratavam-se de histórias que não poderiam admi-
tir acreditar por nada deste mundo. Como o se-
nhor vê a visão hoje?
RESPOSTA: Absolutamente e mesmo chegavam a rir quando ou-
viam falar no assunto. Hoje em dia, contudo, sao
eles próprios que vêm e que falam, sem rir e sem
tremores. Junto ao grande público também se pro
duziu um fenômeno interessante. Com efeito, uma
recente pesquisa de opinião pública revelou que
mais de quinze milhões de norteamericanos ja vi
ram um disco voedor. Desses, 51% acreditam que
os OVNIs são reais e se você compara essa pes-
quisa a uma outra dedicada à política, vai che-
gar a um resultado engraçado e talvez inquietan
te: é que é maior o número de pessoas que acre-
ditam em disco voador do que os que acreditamio
Presidente da República. As pessoas que transmi
tem essas informações são gente de uma certa en
vergadura, pessoas cujos testemunhos seriam
ceitos por um tribunal não importa em qual cir-
cunstância: pilotos de linhas comerciais, con-
troladores de tráfego aéreo, engenheiros de ra-
dar, policiais e professores universitários. [,
ao que me parece, cada vez se torna mais difí-
cil enquadrar todas essas pessoas na categoria
dos mentirosos ou dos loucos.

===== PAGE 34 =====
{"alpha_words": 265, "chars": 1698, "method": "ocr", "page": 34, "variant": "plain-vision"}
encontro de astronomos no Arizona e muitos fo-
ram os que se aproximaram de mim para falar so-
bre Objetos Voadores Não Identificados.
PERGUNTA: O senhor poderia então nos contar casos que pes
soalmente investigou?
RESPOSTA: Um caso que estudei recentemente foi esse:
e da
tripulação do helicóptero do capitão Cohen. Tra
ta-se do capitão de uma equipe de salvamento do
Exército destinada a socorro de acidentados e ou
tras atividades no gênero. Eles voltavam de Co-
lumbus, Ohio, onde haviam justamente acabado de
passar pelos exames anuais de aptidão física.
Estavam em plena forma no meio do caminho entre
Columbus e Cleveland, quando um dos homens
da
tripulação viu uma luz vermelha brilhante que
se aproximava muito rapidamente. Tinha um bri-
lho realmente intenso. Fui a Cleveland entrevis
tei-me com os membros dessa tripulação e sentei
nos diversos lugares do helicóptero. O capitão
refez para mim os movimentos que fizera naquele
dia. Uma história verdadeiramente incrível.
luz vermelha era tão intensa quanto o farol
de
aterrizagem de um BOEING. Porém, vermelha ao in
vés de branca. A luz estava fixa e vinha de um
objeto de forma cilíndrica e quando o objeto pas
sou por baixo deles reduziram a velocidade e pas
saram a segui-lo na velocidade de cento e ses-
senta quilômetros por hora. Foi então que uma
luz verde invadiu o interior do helicóptero. O
capitão me mostrou tudo que se passou, ele ten-
tava contato com a Rádio de Mansfield. Conse -
guiu o contato por alguns momentos e bruscamen-
te os rádios deixaram de funcionar. Ele tentou
varias vezes refazer o contato porem algo ainda
mais estranho aconteceu. Ele me mostrou como ten
tou fazer o helicóptero descer rapidamente. Cons

===== PAGE 35 =====
{"alpha_words": 276, "chars": 1755, "method": "ocr", "page": 35, "variant": "plain-vision"}
tatando probabilidades de um choque fizera o pos
sivel para evita-lo. Mas, ao invés de descer, co
mo alias, seria natural, o helicóptero começa-
a subir e, pelo altímetro verificava que o apa-
relho subira de 700 para 3.800 pés. Isso aconte
ceu varias vezes. Uma violação indiscutível das
leis físicas.
Eram portanto quatro homens de grande experiên-
cia que nos contam uma história verdadeiramente
incrível.
Vocês certamente ja ouviram falar no caso dos
dois pescadores do Mississipi: apareceu no li-
vro de Ralph Brown "BEYOND EARTH! Fui lá pesqui
sar com o prof. Harper, da Universidade de Cali
fornia. Esses dois homens, um de 45 anos e ou
tro de 19, aproximadamente, trabalham num esta:
leiro naval, gostam muito de pescar e estavam
pescando na beira do cais quando viram uma luz
azul brilhante que se aproximava e que julgaram
rapidamente ser um OVNI típico. O objeto não a-
terrisou. Mas, duas criaturas saíram dele, com
aspectos grotescos e parecendo mesmo que se tra
tava de robots. Duas pernas, dois braços e duas
mãos que se assemelhavam a pinças. Entao,
as
criaturas saindo, conseguem pegá-los pelos bra
ços. Não chegaram a exatamente levantá-los (con
fessou mais tarde um dos pescadores). Antes
diz ele - conseguiram fazê-los flutuar. Não ha-
via a bordo nada. Ou melhor: não havia tábuas e
eles se sentiam estendidos, sem nenhum suporte
Sentiam-se como se levitassem, como os astronau
tas, por exemplo, e uma espécie de instrumento
bizarro que descrevem como se fosse um
"olho"
passa por cima deles em movimentos sistemáticos
Ao serem soltos, um desses homens se sentia tão
apavorado que desmaiou.
Com o professor Harper que é excelente hipotiza
dor, trabalhamos cerca de quatro horas. Pensáva
mos que o espírito consciente estava bloqueado

===== PAGE 36 =====
{"alpha_words": 288, "chars": 1844, "method": "ocr", "page": 36, "variant": "plain-vision"}
em consequencia do acontecimento e ele não con-
seguiria portanto se lembrar dos detalhes.
prof. Harper tentou sob hipnose obrigar seu sub
consciente a revelar o que ele sabia. Mas, is-
so não funcionou. Todas as vezes que o hipnoti-
zador lhes pedia para que relembrassem fatos de
infância, adolescência, etc., conseguia bons
resultados. Mas, quando se referia aos fatos do
suposto ou real OVNI nada lhes aflorava à mente
mostrando que mesmo neste estado estavam blo -
queados. Mais que isso: impedidos! Aliás, o de-
legado da cidade também usou um truque muito no
estilo Watergate colocando microfones escondi -
dos no quarto onde dormiam e o que pode consta-
tar mesmo foi que os dois realmente estavam apa
vorados com a experiencia. Na verdade,
essas
duas pessoas que antes eram absolutamente nor-
mais se transformaram da noite para o dia intei
ramente. Para mim foi um caso interessante.
Como também é interessante constatarmos que as
aterrisagens no perímetro urbano não bem menos-
frequentes que nas zonas rurais. Foi, aliás, um
caso desse gênero, digamos, rural, que se produ
ziu numa pequena cidade de Kansas. Uma comunida
de agrícola aonde nada nunca acontece e onde
um rapaz, dezoito anos, desses que guardam as o
velhas que, de repente, viu um objeto brilhan-
te que descia do céu. Ele também não aterrisou
mas ficou muito perto do solo (dois pes) flutu-
ando e depois de alguns minutos partiu. O jo-
vem, em pânico, chamou seus pais que chegaram a
tempo para ver o objeto desaparecer ao longe. A
mãe, enfermeira, notou que o objeto ao se ir dei
xou um anel brilhante de cerca de três metros de
diâmetro. Mais tarde o delegado nos contava que
a casca das árvores e raízes ficaram igualmente
brilhantes e que possuia uma fotografia desse
estado. A mãe possuia uma máquina Polaroid e re
gistrou aquela luminosidade. Aliás, é uma
das

===== PAGE 37 =====
{"alpha_words": 276, "chars": 1765, "method": "ocr", "page": 37, "variant": "plain-vision"}
explicar as coisas, em principio, de uma manei-
ra natural. Um dos exemplos mais famosos
se
passou na França quando a Academia de Ciências,
tentava negar a existência de meteoritos nãoven
do no fenômeno nada alem de pedras estilhaçadas
por relampagos. Era impossível que elas caissem
do céu. E portanto essas pedras caiam do ceu. Se
a dez ou vinte anos passados, você fosse médico
e falasse em acunpultura, não haveria nenhuma so
ciedade médica no planeta que não lhe rejeitas-
se. Hoje em dia, contudo, comegamos a aceitares
sa ciência. As pessoas não sabem como ela atua
mas todo mundo ja a aceita. O mesmo acontecia -
com o hipnotismo que começou como uma especie de
espetaculo circense que os cientistas - dosmais
sérios e competentes - classificavam como ridi-
culo, hipócrita e impossível e, portanto, hoje
em dia o hipnotismo e usado na medicina e recó-
nhecido como sendo uma técnica medicinal. Eu es
tou sempre muito impressionado com isso que cha
mo de "provincianismo temporal". Quando a gente
observa ou tenta observar as civilizações mais
antigas - como egípcias, babilônicas, etc. - a
gente pensa que se tratavam de seres bem simpa-
ticos mas bobos e pensa "quantas coisas que co-
nhecemos e que eles ignoravam".Mas o que aconte
ce e a gente tem uma grande tendência a esque
cer é que dentro de cinco mil anos a ciência te
rá evoluído bastante e nós que é seremos consi-
derados como consideramos os egípcios. Isto é:
eles lá, vão dizer: "como eles eram bobos, não
sabiam siquer que os OVNIs existiam".
PERGUNTA: Os astronautas da NASA, segundo se sabe, bize-
ram surpreendentes observações quando do primei
ro vão espacial - Mercury ou Gemini - mas hoje,
ao que parece, a NASA os impede terminantemente
de falar sobre o que viram. O senhor conseguiu

===== PAGE 38 =====
{"alpha_words": 134, "chars": 907, "method": "ocr", "page": 38, "variant": "plain-vision"}
obter qualquer coisa sobre a questão?
RESPOSTA: Posso mesmo provar que eles foram proibidos
falar. Falei com alguns desses astronautas, Mo
Divitt, por exemplo, e esta provado, agora, que
Collins e Aldrin, da APOLLO XI em sua rota para
a Lua viram um objeto estranho não somente esta
cionado na lua mas perseguindo-os durante o vão.
Outros astronautas tambem falaram de coisas es-
tranhas que aconteceram. Toda a questão sobre o
tema OVNI é tão controvertida que a gente pode-
ria dizer que "se trata de uma autêntica batata
quente". E ai a gente pode ficar sabendo porque
a NASA não quer se comprometer com a questão. A
NASA depende da aprovação de vultosas verbas que
passarão pelo Congresso norteamericano e seria
bem possível vê-las atrapalhadas se incluiíssem
nos seus estudos essa coisa tão controvertida -
quanto os discos voadores. Porisso penso que se
fosse diretor da NASA agiria da mesma maneira.

===== PAGE 39 =====
{"alpha_words": 53, "chars": 351, "method": "ocr", "page": 39, "variant": "plain-psm3"}
ee ee ee ee

nea ~ - eee at nal res : a aie oe A ot Sg i ‘ . 7
Fe oe I Whe Solera eee ~ a . vy
ao a 377 ~s mT
Fv ws ee eedeen: rag? “ - 2 aaa ee ee ost le
~ A ete! ee eee ee ~ s
~ a ee ee | a ne 28 erm an 7 = — ee o- a - os .
= = =“ tera .. f a = 7 - ? =F al -
1S SNE a ta Sipe <r ‘
=) ae - ——-— -
a . Be
=. F ° .
*
s
a
,

; 4

}

oi mm 4
— tga

= -

===== PAGE 40 =====
{"alpha_words": 324, "chars": 2260, "method": "ocr", "page": 40, "variant": "plain-vision"}
Ministros de Estado, civis e militares, oficialmente li
gados ao Governo Brasileiro, principalmente cientistas e estrate
gistas, tem encontro marcado com o mais famoso cientista norte
americano especialista em "'objetos voadores nao identificados"
A noticia felizmente, dessa vez nao foi publicada com carater tao
somente sensacionalista, como alias, de costume, e, de certa for.
ma, se diluiu mesmo entre outras tantas publicadas pelos jornais
sobretudo do Rio e Sao Paulo, nas últimas semanas: a vinda
ao
Brasil, para presidir o 19 Simposio Internacional de Ufologia, do
conceituado cientista norteamericano, prof. J.Allen Hynek, curio
samente, também, Diretor do Departamento de Astronomia e Astrofi
sica, da Universidade de Northwestern (EUA).
Especialistas em "Objetos Voadores Nao Identificados" ,
tem a favor, digamos, de sua credibilidade, o fato de, durante /
vinte e dois anos, ter sido oficalmente o Consultor Cientifico
da US Air Force especialmente encarregado das pesquisas e inves-
tigaçoes sobre esse tema tao controvertido: esses bizarros obje
tos voadores de qualquer maneira, praticamente, todos os dias,
com espaço assegurado nos jornais de todo ocidente. Sobretudo ,
ele, um dos raros civis a ter acesso à documentaçao oficial, tan
to da CIA quanto do Serviço Secreto norteamericano, sobre o te-
ma. Chegando ao ponto de, em 1966, no mes de abril, ter sido ofi
cialmente convocado pela Camara Federal para depor na Comissao
de Segurança, sobre o assunto, tendo sido bastante explícito:
-Apesar da aparencia de futilidade do tema senti
que seria faltas com minha responsabilidade científica perante
a Força Aérea se eu deixasse de encarar o fenomeno UFO em
totalidade como tendo aspectos dignos de atençao cientifica. Fiz
isso a fim de demonstrar que nem eu, nem a Força Aérea esconde
mos o fato de que existem mesmo relatos inexplicaveis sobre dis
cos voadores.
Mas também existem ainda, evidentemente, os
que
deles duvidam! E o professor J. Allen Hynek, que dentro de algu
mas semanas estara no Brasil, autor da mais importante obracien
tífica, publicada nos Estados Unidos e na Europa, sobre o tema:
(The Ufo Experience-A scientific inquiry), garante: "os cientis
tas e militares que assim agem, o fazem puramente por medo
do
ridiculo."

===== PAGE 41 =====
{"alpha_words": 277, "chars": 1878, "method": "ocr", "page": 41, "variant": "plain-vision"}
E ousa ir mais além em suas conclusões, como
essas agora divulgadas, em Paris, num livro ("La Nou
velle Vaque de Scoucoupe Volante") que reune depoimen-
tos exclusivamente de oficiais superiores e cientistas
- Os astronautas norteamericanos que foram a
lua, por exemplo, principalmente Aldrin e Collins, tri
pulantes da Apollo XI, tiveram experiências concetas, -
foram perseguidos mesmo por um OVNI e, quando retorna-
ram, foram proibidos terminantemente, pela NASA, de ba
lar, publicamente, no assunto. Posso provar o que es-
tou dizendo pois, trabalhamos juntos, antes e depois
de suas viagens.
Sua afirmação é uma resposta à cientistas e
militares que, de uma forma ou de outra, insistem em
não somente contradizê-lo mas atacar frontalmente os re
sutlados de suas investigações. Dai, a veemência e dis
posição:
- O ridiculo não faz parte do método cientifi
co e, como tal não deve ser ensinado. De qualquer for-
ma, acho que já estamos começando a transpor certas
barreiras.
A importância de sua posição, cada vez mais
firme e radical em torno da necessidade de se ter uma
visão cientifica sobre a questão, ganhou espécie de a-
val em nivel oficial e internacional, inclusive, quan-
do um cientista como Claude Poher, diretor do Centro Na
cional de Recherche Scientifique (França) pesquisou os
OVNIS através dos computadorés do organismo que dirige
e, chegando à conclusões positivas motivou o primei-
no pronunciamento de um Ministro de Estado, abordando,
publicamente, o tema. O caso se passou ha poucos
me-
ses, em Paris, e o Ministro foi M. Robert Galley, fran
cês, tendo sido sua entrevista divulgada para quase to
do mundo. No Brasil, transmitida num programa de audi-
ência recorde, como Fantastico, da TV Globo.
Por detras dessa ousadia oficial, o cientista
Claude Poher, alias, também diretor do programa fran-
cês embarcado no projeto norteamericano SKILAB, de
e-

===== PAGE 42 =====
{"alpha_words": 315, "chars": 2075, "method": "ocr", "page": 42, "variant": "plain-vision"}
xistência não contestada. Objetivo em suas analises e
documentado em suas observações não hesitou pedir aos-
seus colegas cientistas que se rendessem diante da evi
dência e tratassem, enfim, de maneira cientifica e se-
ria, o enorme conjunto de observações irrefutaveis:
- Dispomos de mais de dez mil testemunhas va-
lidos, cuidadosamente recolhidos no decorrer dos últi-
mos vinte e cinco anos. Desses, três mil são franceses
Todos esses depoimentos se completam e, duzentos e cin
quenta deles, nos dão conta de aterrisagens. Enquanto
isso, mais ou menos uma centena descreve desembarquede
ocupantes desses misteriosos "objetos voadores" que, an
tigamente, a gente conhecia simplesmente como disco voa
dor. Em face dessa coerência de fatos e testemunhos, e
uma atitude pouco cientifica essa que consiste em ne-
gar total e sistematicamente a possibilidade de uma vi
da extraterrestre (sic). ... Particularmente não posso
negar que, antes, era totalmente contrário a essa idé
ia que hoje defendo. E se evolui em minha decisão foi
graças a influência do professor Allen Hynek, célebre-
fisico norteamericano.
Suas afirmações, tanto à imprensa diária, de
Paris, publicadas à primeiro de fevereiro, quanto
conceituada revista Science et Vie, (mês de março), em
circunstâncias: normais, digamos, tendo em vista a po-
sição oficial de seu autor, jamais deixaria de ser pu-
blicamente contestada. Quem conhece a imprensa france-
sa sabe muito bem disso... Mas, o que se viu, dessavez,
contudo, foi um retraimento espontâneo lou estratégi -
co?) da propria Academia de Ciências que, se não igno-
rou, pelo menos silenciou, sobre a questão. A entrevis
ta do Ministro da Defesa, por sua vez, foi uma espécie
de tiro de misericôrdia nos possíveis mais ousados con
testadores.
Tudo isso dã bem uma idéia da importância des
sa visita ao Brasil do prof. J. Allen Hynek que, du-
rante alguns anos trabalhou também como o cientista Ja
mes McDonald, autor da audaciosa façanha de, por duas-
vezes, reunir o Conselho de Assuntos Especiais, da ONU
para discutir a questão dos discos voadores.

===== PAGE 43 =====
{"alpha_words": 296, "chars": 2022, "method": "ocr", "page": 43, "variant": "plain-vision"}
Confirmando o convite dos brasileiros para que,
aqui, revelasse alguns dos pontos mais importantes so
bre as investigações OVNIS, certamente não resistiu a
um outro tipo de evidência nascida nesses vinte e dois
anos de acesso às informações mais secretas e mais pre
cisas, hoje, em poder do Governo norteamericano: o Bra
sil e a Argentina se apresentam como os dois países on
de mais ocorrem incidências de aparições de discos voa
dores e, sobretudo, com seus historicos mais ricos
ет
detalhes do que qualquer outro pais.
Conclusão, aliãs, muito a propósito, se par-
firmos, por exemplo, do fato de que muito recentemente
a imprensa acidental teve acesso a mais uma rentavel in
formação ufológica: o célebre documento oficial da Ma-
rinha do Brasil, confidencial, timbrado com as inscri-
ções "do Ministério da Marinha/Comando de Operações Na
vais/Rio de Janeiro,
6.11.1958/ Comunicação Interna/Ser
viço de Inteligência" e abordando a questão discos voa
dores. Foi publicado por revista especializada da arma
da argentina e curiosos não faltaram para fazê-lo che-
gar aos Estados Unidos e a Europa.
Talvez dai o interesse, hoje, que desperta o
I? Simposio Internacional e conseqllente vinda do prof.
Allen Hynet, ao Brasil, não somente entre jornalistas-
especialistas norieamericanos e franceses que procuram
se informar oficialmente sobre o encontro. Bem como as
consultas oficiais e oficiosas que, nas últimas sema -
nas começaram a cruzar gabinetes ministeriais de Brasi
lia indagando sobre brasileiros, civis e militares, de
dicados às investigações sobre o tema. Se, no Ministé-
rio da Aeronautica, oficialmente, se mantem sigilo so-
bre consultas como a da Belgica, por exemplo, indagan-
do "quem é?" e o "que faz?" o general Moacyr Uchoa, a
Embaixada Americana não nega, por sua vez, que hã pou-
co teve que informar oficialmente uma consulta de Hous
ton (EUA) sobre a mesma questão. Sinceridade e natura-
lidade no manejo com informações dessa natureza que, a
lias, não resultou em nenhuma posição de ridículo
ao

===== PAGE 44 =====
{"alpha_words": 304, "chars": 2074, "method": "ocr", "page": 44, "variant": "plain-vision"}
seu Adido de Imprensa, responsavel pela divulgação da
carta resposta. Ao contrario, na semana passada, em Bra
sília, foi o proprio general Moacyr Uchoa, ex-profes -
sor catedratico e Diretor de Ensino, da Academia Mili-
tar de Agulhas Negras, quem exibiu a imprensa a carta-
convite, vinda de Texas, da CBS, querendo entrevista -
lo num programa de grande importância e conhecido pe-
lo alto nivel de entrevistados que apresenta!
- Esse convite para ser entrevistado num pro-
grama que já teve, também, personalidades como
Dr.
Karl Segan e Ted Phillips é mais que uma honra, o reco
nhecimento ao empenho brasileiro no sentido de que os
"Objetos Voadores Não Identificados", como pesquisa, -
deixem de ser vistos de forma tão primaria e anti-cien
tífica. Estou certo de que as coisas começam a mudar,
e, ao invés de palavras como ridiculo e pânico tere -
mos a expressão espírito científico para exprimir nos-
sa preocupação com o problema.
Designado para funcionar como secretario ple-
nipotenciário, durante o Simposio Internacional de Ubo
logia, com a exata função de servir como ligação entre
cientistas, Estado Maior das Forças Armadas, Conselho-
Nacional de Segurança e Ministério das Relações Exte -
riores, ele desenvolve contatos junto as autoridadesmi
litares, em Brasilia, e não esconde o teor de sua car-
ta ao Tte. Brigadéiro Paulo Sobral Ribeiro Gonçalves ,
Chefe do Estado Maior da Aeronautica, onde analisa
informa sobre as atuais atividades do cientista
Allen Hynek:
"Ele, o prof. J. Allen Hynek, - diz o general
em sua carta - foi um dos mais importantes membros, ao
lado do General-de-Brigada F. Garland, Chefe do
sir
Techinical Intelligence Comand, e Frank Q. Durant, da
famosa Comissão Robertson que marcou época na história
oficial norteamericana das investigações OVNIS; em ju-
nho de 1966, entre oficiais superiores designados pelo
Ministro da Defesa, dos EUA, era a única autoridade e-
minentemente cientifica a fazer parte da comissão diri
gente do famoso Projeto Bluebook; em 17.12.1966 supre-
endeu a opinião pública norteamericana ao editar pelo

===== PAGE 45 =====
{"alpha_words": 289, "chars": 1989, "method": "ocr", "page": 45, "variant": "plain-vision"}
Saturday Evening Post seu famoso trabalho entitulado
"Are Flying Saucers Real?"
Sem dúvida, informações preciosas que ajuda -
rão no julgamento de credibilidade a que seră submeti-
do em suas conferências no Brasil. Sobretudo se levar-
mos em consideração que não somente o Ministério da Ae
ronautica mas a propria Comissão Ciência e Tecnologia,
da Câmara dos Deputados, conhecerão suas opiniões e pes
quisas sobre o assunto. Finalmente, foram vinte e dois
anos de trabalhos ininterruptos para o Governo nortea-
mericano.
Argumentação, alias, suficiente para deixar o
general Moacyr Uchoa absolutamente confiante quanto aos
resultados do 19 Simpósio Internacional de Ufologia.
- Pelo menos a tranqllilidade da constatação de
que, finalmente, no Brasil, o assunto disco voador não
esta definitivamente condenado a ser tratado como his-
toria fantástica ou fantasmagórica. A abentura ao ple-
no exercicio do espirito cientifico, finalmente,
não
chega a ser uma coisa tão ridicula! Se pudermos ultra
passar determinados problemas, de ordem econômica, so-
bretudo, também traremos ao Brasil uma das maiores per
sonalidades européias dedicada às investigações ufoló-
gicas: o prof. René Foueré, dirigente do Groupement d'E
tude de Phénomènes Aériens (GEPA), organismo também ci
tado pelo Ministro da Guerra frances em sua entrevista
sobre OVNIs.
Ao seu ver, essas são providências que garan-
tirão completo êxito do Il Simposio de Ufologia que,
segundo a imprensa norteamericana, lançará as bases la-
tinoamericanas para o desenvolvimento cientifico de tão
controvertido tema "como esse dos discos voadores". Nes
sa semana, em Brasilia, em reuniões juntamente com o
Prof. Flávio Pereira e autoridades do Ministério da se
ronautica, o roteiro final do prof: J. Allen Hynek, se
rá estabelecido. Em principio, ja se sabe que ele pro-
nunciara uma conferência no Congresso Nacional, na Uni
versidade do Parana e sera recebido pela Comissão de
Ciência e Tecnologia, da Câmara Federal, onde contara-

===== PAGE 46 =====
{"alpha_words": 50, "chars": 358, "method": "ocr", "page": 46, "variant": "plain-vision"}
em detalhes o que existe de verdadeiro e, inclusive, du
vidoso, nesse conturbado mundo dos "objetos voadores -
não identificados".
Em troca, certamente vai querer levar informa
ções mais precisas, como essa do documento confidenci-
al, da Marinha brasileira, tão rico em detalhes e dan-
do conta de observações concretas realizadas, oficial-
mente, no país.

===== PAGE 47 =====
{"alpha_words": 285, "chars": 2049, "method": "ocr", "page": 47, "variant": "plain-vision"}
(Do Relatório da CBPCOANI/1973)
"Em maio de 1958 teve lugar em SP o IQ Coloquio
Brasileiro (CONFIDENCIAL) sobre os Objetos Aereos Não-I -
dentificados, convocado, organizado e presidido pelo Prof.
Flávio Pereira, dentro do programa da então florescente So
ciedade Interplanetária Brasileira. O certame reuniu cer-
ca de 15 estudiosos e investigadores categorizados do Rio,
Belo Horizonte, Porto Alegre e São Paulo, e seu resultado
imediato foi a constituição da COMISSÃO BRASILEIRA DE PES
QUISA CONFIDENCIAL DOS OBJETOS AEREOS NÃO IDENTIFICADOS ,
órgão adhoc da Diretoría da SIB, e que desde a sua funda-
ção contou com a vice-Presidência do Dr. Olavo Fontes, no
Rio, encarregado da ligação com as Forças Armadas e o Ex-
terior, e tendo como Presidente, em São Paulo, o Prof.Flã
vio Pereira. A Comissão passou a centralizar a analise dos
dados captados nas mais diversas fontes informativas, não
excluindo a apreciação crítica da atitude das Forças Arma
das ou dos investigadores não-alinhados. Em 1961, funda-
do o IBACE, a Comissão desligou-se da SIB, passando a fi-
gurar no quadro jurídico do IBACE. Entre 1961 e 1966,
a
Comissão teve destacada atuação dentro e fora do Pais, par
ticipando o vice-Presidente, Dr. Olavo Fontes, de decisi-
vas conferências sigilosas na França, Espanha e EUA, com
pesquisadores ligados ou não a órgãos governamentais, me-
recendo destaque seus encontros com o Prof. ALLAN HYNEK,
consultor direto da Força Aérea dos EUA. Entre 1960 e 1972
realizaram-se mais quatro Colóquios Brasileiros, agluti -
nando número crescente de investigadores. Em 1967, proce-
deu-se à edição de "O LIVRO VERMELHO DOS DISCOS VOADORES"
visando a correta doutrinação da opinião pública a respei
to do difícil problema. Provocou, de fato, significativo-
impacto nos altos circulos militares de São Paulo, Rio e
Brasilia. Entrementes, a convite expresso do Sr. Comandan
te da IV Zona Aérea, o Prof. Flávio Pereira, o Dr. Max
Berezovsky e o Prof. Guilherme Wirtz, participaram de va-
rias reuniões da Comissão Militar então constituída naque

===== PAGE 48 =====
{"alpha_words": 35, "chars": 258, "method": "ocr", "page": 48, "variant": "contrast-vision"}
le Comando Aéreo. Paralelamente, iniciou-se em Brasilia,-
sob a direção do Sr. General Moacyr Uchoa, importante in-
vestigação no setor ufo-parapsicologico prevendo-se pa-
ra breve um simposio publico sobre as dimensões esoteri -
cas na Ufologia". (... ...)

===== PAGE 49 =====
{"alpha_words": 5, "chars": 55, "method": "ocr", "note": "low-confidence/possibly image-only page", "page": 49, "variant": "clean-vision"}
1' SIMPOSIO INTERNACIONAL
DEA UFOLOGIA C/T/BIA
12/9|75

===== PAGE 50 =====
{"alpha_words": 140, "chars": 924, "method": "ocr", "page": 50, "variant": "plain-vision"}
livros
e idéias
UFO - UMA RECONSIDERAÇÃO
Resenha dos livros de David Michael Jacobs The UFO Controversy in America
e The Bermuda Triangle Mystery - SOLVED de Lawrence David Kusche.
JAMES N. EASTMAN JR:
ARTIGO do Major Donald Keyhoe
sempre nervosamente a escuta de barulho
"Os Discos Voadores São Reais foi
de um pai ou mãe que pudesse apanhá-
amplamente lido ao ser publicado na re-
los; naqueles dias de pré-Playboy, True era
vista True em janeiro de 1950. Muitos jo-
considerada muito imprópria. Mas à medida
vens de 14 anos levavam sorrateiramente a que eles amadureciam, sua capacidade de
revista para suas casas e liam avidamente,
convicção fiel diminuía e os discos voado-
evocando visões de homenzinhos verdes.
res juntaram-se às bruxas, ao Papai Noel
ou outras criaturas inconcebíveis, que vi-
e aos coelhinhos de Páscoa em um limbo
nham conquistar a Terra. Eles estavam
infantil. Com o decorrer dos anos, repor-
81

===== PAGE 51 =====
{"alpha_words": 527, "chars": 3535, "method": "ocr", "page": 51, "variant": "plain-vision"}
82
AIR UNIVERSITY REVIEW
tagens sobre discos voadores apareceram e
desapareceram, mas muito poucos de nós
viram um.
Em seguida, há três anos mais ou menos,
esse jovem de 14 anos de 1950 foi trabalhar
na função da Força Aérea dos EUA que
mantinha os registros das investigações
sobre os Objetos Voadores Inidentificados
(UFO), um mandato que a Força Aérea desde
1947 vinha executando. Ele leu a carta na
qual o tenente-brigadeiro Nathan F. 1win-
ing, comandante do Comando de Material
Aéreo, dizia ao general-comandante das
Forças Aéreas do Exército queiẠại
. o fenô-
meno reportado é algo real e não visioná-
rio ou fictício". Ele ouviu os fanáticos que
argumentam a existência dos discos voa-
dores - e acusam a Força Aérea de escon-
der discos voadores capturados e corpos
preservados de homenzinhos verdes. Ele
adquiriu um verdadeiro desrespeito por
aqueles que eram UFólogos. Gradualmente,
entretanto, começou a dar-se conta de que
muitos daqueles que procuravam as res-
postas ao mistério dos uFos não eram ex-
cêntricos, idiotas ou paranóicos. Além disso,
tornou-se óbvio que a direção dos Projetos
Sign, Grudge e Blue Book da Força Aérea,
as três identificações das investigações de
UFO entre 1947 e 1968, não somente era
freqüentemente não diplomática e irra-
cional, como em si tendia a agravar o
ceticismo - e freqüentemente a paranóia -
daqueles que acreditavam que havia muito
mais sobre o assunto dos UFOs do que a
Força Aérea decidira revelar. Não obstante,
muitos desses honestos e dedicados crentes
às vezes reagiam com a mesma abordagem
irracional mediante a qual eles haviam
criticado a Força Aérea - como para con-
trabalançar a política da Força Aérea de
descrença total com, freqüentemente faná-
tica e impensada, fé completa na existência
dos discos voadores.
Por essas razões, interessei-me muitíssimo
nas provas de galé do livro de David Michael
Jacobs The UFO Controversy in Americat
que me chegaram às mãos há pouco mais
de um ano. Um rápido correr dos olhos
indicou que essa deveria ser a mais ponde-
rada e mais equilibrada consideração do
assunto a ser publicada. A publicação final
demonstrou que minha impressão inicial
fora correta. O Dr. Jacobs usa bem a obje-
tividade e a metodologia de pesquisa do
historiador ao investigar o desenvolvimento
da idéia de uros tripulados, começando
com a avalanche de relatórios da década
de 1890 e continuando até o presente. Em-
bora ele obviamente acredite que UFos
representam fenômenos alheios à nossa
Terra, sua consideração objetiva e erudita
apresenta o caso para ambos os lados, ho-
nesta e claramente.
O Dr. J. Allen Hynek, que trabalhou
com a Força Aérea em suas investigações
e que originalmente foi um dos principais
desmascaradores de discos voadores, escre-
veu o Prefácio. Ele e Jacobs argumentam
que muito freqüentemente a Força Aérea
atribuiu, mais do que encontrou, explica-
ções para visões de UFOs. O Dr. Hynek, um
conceituado astrônomo,
concorda com
Jacobs que nos muitos relatórios há motivo
suficiente para fazer uma verdadeira ava-
liação científica. A despeito dos freqüen-
tes meios arbitrários que a Força Aérea
usou ao atribuir explicações, ela falhou
ainda em não explicar cerca de cinco por
cento das visões reportadas - e Jacobs
argumenta que muitas visões nunca foram
oficialmente divulgadas devido ao receio
do indivíduo do ridículo. Jacobs ressalta
a falha do Comitê Condon, contratado pela
† The UFO Controversy in America de David Michael Jacobs
(Bloomington, Indiana: Indiana University Press, 1975) US$12.50
xvii e 362 páginas.

===== PAGE 52 =====
{"alpha_words": 557, "chars": 3733, "method": "ocr", "page": 52, "variant": "plain-vision"}
LIVROS E IDÉIAS
83
Força Aérea em 1966, em fazer um estudo
a concluir que não havia discos voadores
cientifico de toda a evidência disponível
ou UFos. A Força Aérea e aqueles membros
e em fazer um relatório objetivo e com-
do Comitê Condon que assinaram o rela-
pletamente sem preconceitos.
tório simplesmente concordaram que não
O relatório do Comitê Condon não con-
havia evidência que uFos representavam
clui que UFOs não existem. Ao contrário,
uma ameaça à segurança nacional dos EUA
conclui que, em geral, o estudo de relató-
e, portanto, não havia razão para a Força
rios existentes e a reação científica indi-
Aérea, uma força de defesa, continuar en-
cavam queồẠạồi
. . . os fenômenos UFO não
volvida em investigá-los. O conflito interno
oferecem um campo fecundo no qual pro-
do Comitê Condon sobre a questão de se
curar importantes descobertas científicas".
um estudo verdadeiramente científico do
Continua salientando queạ
... o que se
fenômeno era necessário estava fora do
obteve dos estudos de UFos nos últimos 21
assunto no que se referia ao envolvimento
anos nada acrescentou aos conhecimentos
da Força Aérea. De fato, dado os proble-
científicoằ_ Ao mesmo tempo, o comitê
mas que ocorreram no correr dos anos,
concorda queiẠỊ
. . . (cientistas) não aceita-
teria sido provavelmente melhor que uma
rão sem crítica nossa conclusão que o estudo
outra agência governamental, tal como a
de relatórios sobre UFos provavelmente
NASA ou a FAA, tivesse se incumbido da
não levará a ciência avanteạ
. O Comitê
investigação.
esperava que seu relatório auxiliasse cien-
As partes fracas do livro do Dr. Jacobs
tistas "
... identificando os problemas e as
são aquelas nas quais ele discute os "con-
dificuldades para enfrenta-los". Se cientis-
tactados", aqueles habitantes terrestres
tas discordassem dos resultados do relató-
com os quais as criaturas do espaço presu-
rio, seria porque o relatório os auxiliara
mivelmente entraram em contato. Gradual-
. a alcançar um quadro mais claro
mente, os contactos aumentaram de simples
sobre em que ponto os estudos existentes
observação a viagens à Lua, Vênus, Marte
eram deficientes ou incompletos e, desse
etc., à medida que cada contactado compe
modo, teria estimulado idéias para estudos
tia para sobrepujar as experiências de seus
mais precisos". O Comitê acreditava que
predecessores. Jacobs salienta que a missão
qualquer idéia resultante para estudos espe-
dada a essas pessoas pelos seres espaciais
cíficos de UFo, claramente definidos, deveria
- isto é, convencer o homem da necessi-
ser apoiada pública e privadamente, visto
dade de paz e fraternidade - é geralmente
que havia áreas científicas nas quais os
uma reação lógica às tumultuadas relações
conhecimentos eram incompletos. Essas
internacionais. Entretanto, em sua análise
"Conclusões e Recomendações" são pro-
crítica desses relatórios, Jacobs é freqüente-
vavelmente a parte mais importante do
mente repetitivo e desconexo. Embora isso
livro - manipulação não científica de casos
possa ser tanto um resultado do material
à parte - uma vez que esses sao a primeira
com o qual ele está lidando quanto de seu
(e talvez a única) coisa que o leitor vê!.
próprio estilo, o leitor sente que esse ca-
Mas Jacobs falhou em reconhecer esses as-
pítulo pode ter sido uma adição de última
pectos positivos do relatório do Comitê
hora.
Condon e estende-se nos pontos fracos, reais
No dia em que o livro de Jacobs foi posto
e supostos.
à venda, a Força Aérea transferiu todos os
Mas, mais importante para a Força Aérea,
registros dos Projetos Sign, Grudge e Blue
Jacobs falha em compreender que o rela-
Book para os Arquivos Nacionais. Esperan-
tório Condon nunca levou a Força Aérea
çosamente, isso fará com que todos os re-

===== PAGE 53 =====
{"alpha_words": 527, "chars": 3489, "method": "ocr", "page": 53, "variant": "plain-vision"}
84
• AIR UNIVERSITY REVIEW
gistros existentes, dos quais esse escritor
esta ciente, estejam mais facilmente à
disposição daqueles interessados em Obje-
tos Voadores Inidentificados,
Enquanto Jacobs se interessa pela ques-
tão geral da existência de UFos, existem
outros mais limitados do problema. Uma
área que veio a figurar prominentemente
nas tradições dos discos voadores é o Tri-
ângulo das Bermudas. Essa área do Oceano
Atlântico no triângulo entre Porto Rico,
Bermudas e Flórida há centenas de anos
é assunto de estórias e temores dos nave-
gadores. Cerca de 40 navios e 20 aerona-
ves perderam-se nessa área no decorrer dos
últimos 150 anos; alguns desapareceram
sem vestígio. Em outros casos, as tripula-
ções desapareceram, sem causa óbvia, de
navios aparentemente resistentes. Uma teo-
ria desenvolveu-se de que essa é a área
operacional não de visitantes do espaço
cósmico, mas de habitantes do espaço inte-
rior: um povo que vive sob a terra e se
aventura em seus veículos submarinos e
aerospaciais. Essa teoria foi postulada por
Ivan Terence Sanderson no livro Invisible
Residents'. Há também uma outra teoria
que em eras passadas um povo adiantado
veio visitar a Terra e deixou no fundo do
Oceano Atlântico, fora da plataforma lito-
rânea, um dispositivo do tipo homing para
dirigir futuros visitantes espaciais à Terra.
Essas duas idéias muito freqüentemente
são seriamente consideradas e aceitas sem
crítica,: como no livro de Charles Berlitz
The Bermuda Triangle e no de John Wallace
Spender, Limbo of the Lost?.
LAWRENCE DAVID KUSCHE, em
seu livro The Bermuda Triangle Mystery-
SOLVED, empreende uma avaliação crí-
tica desse problema, que se tornou uma das
partes, embora a menor, da questão total
de seres não-terrestres versus seres terres-
tres. O Sr. Kusche é um bibliotecário, não
um historiador, e seu trabalho não possui
o mesmo jaez erudito da obra do Dr. Ja-
cobs. Um dos maiores obstáculos a um li-
vro desses sobre tal assunto é falta de docu-
mentação sólida. Artigos de jornais e tra-
balhos sensacionais como os que eu men-
cionei são quase tudo que está disponível.
Entretanto, o livro de Kusche é tão válido
e importante como o trabalho de Jacobs,
somente para aqueles que abolirem
_ OS
mitos e as interpretações emocionais.
Kusche tornou-se um bibliotecário de
consulta da Universidade Estadual do Ari-
zona em 1972. Em conseqüência dos fre-
quentes pedidos de informação sobre o
Triângulo das Bermudas, constatou que
havia pouca informação sólida disponível.
Ele e um colega bibliotecário iniciaram
um longo período de correspondência e
pesquisa com agências públicas e privadas
inclusive se corresponderam comigo com
referência às experiências da Força Aérea
sobre o assunto. O resultado foi uma extensa
bibliografia, e pesquisa adicional levou
Kusche à conclusão que muitos dos escritos
tinham se tornado parte do mistério ou da
lenda. Então, profundamente envolvido no
assunto, Kusche foi adiante a fim de en-
contrar uma resposta ao mistério. Sua for-
mação como um bibliotecário de consulta
e aviador deu-lhe uma sólida base para
pesquisa e compreensão dos incidentes
aéreos envolvidos. Seu trabalho difere de
uma história real no que ele não faz esforço
combinado algum para dar a fonte das
entradas sobre as lendas. Talvez isso seja
válido porque as fontes são freqüentes ape-
nas repetindo as mesmas estórias e por-
+ Lawrence David Kusche, The Bermuda Triangle Mystery -
SOLVED (Nova Jorque: Harper and Row, 1975, US$10), xvii e 302
páginas.

===== PAGE 54 =====
{"alpha_words": 553, "chars": 3659, "method": "ocr", "page": 54, "variant": "plain-vision"}
LIVROS E IDEIAS
85
que, como Kusche afirma, "Meu interesse
reais leva alguém a acreditar que as "auto-
• • • é com os próprios incidentes e naa
ridadeằ_ devem ter sido os laçadores de
com aqueles que deram publicidade aos
cães locais em Yeehaw Junction, Flórida.
mesmos
Um outro incidente citado em suporte
Qualquer que seja a fonte de atividade,
à lenda envolveu um C-124 da Força Aérea
o mito referente ao Triângulo das Bermudas
que "desapareceu" num vôo à "Irlanda".
tem "crescido" como "Topsy"
• Aqueles
Diz a lenda que isso ocorreu em março de
que desejam acreditar têm assumido uma
1950, mas a Força Aérea não perdeu C-124
abordagem eclética, modelando - ou, mais
algum naquele mês no Atlântico. Na reali-
precisamente, remodelando - as estórias
dade, a referência parece ser a respeito
dos desaparecimentos a fim de ajustar
de uma aeronave que caiu em março de
as preconcepções. É essa falsa representa-
1951 a caminho da Inglaterra - e muito
ção que interessa Kusche. Primeiro ele
distante do norte do Triângulo. Mais im-
apresenta o mito total. Depois apresenta,
portante.
a aeronave não desapareceu.
em capítulos individuais, o mito de cada
Dentro de 24 horas de seu acidente - ou
desaparecimento. Em cada caso, o mito é
explosão no ar — restos da mesma foram
seguido pelos fatos como conhecidos. Aqui
vistos por um B-29 da Força Aérea. O
Kusche fornece as fontes de sua informação.
navio-aeródromo Coral Sea encontrou o
Em muitos exemplos a adaptação dos fatos
oceano cheio de debris, alguns dos quais
para que estes se ajustem à lenda é ime-
sua tripulação foi capaz de recuperar e
diatamente aparente.
que foram identificados como oriundos do
Em outros casos, as revisões têm sido
C-124. As ondas estavam encapeladas e
mais sutis - uma citação fora do contexto
havia ventos de tempestade na área, o que
cá, uma pequena declaração cronológica
tornou impossível qualquer chance de re-
errônea acolá. Por exemplo, em agosto de
cuperar corpos.
1963 dois aviões tanques KC-135 da Força
Talvez o melhor ponto a respeito do
Aérea colidiram no ar ao sudoeste de Ber-
"mistério" do Triângulo das Bermudas foi
muda. Escombros dessas aeronaves foram
apresentado por um oficial da Marinha dos
encontrados no dia seguinte. No outro dia,
EUA, citado na revista Time em janeiro de
mais escombros foram encontrados a 160
1975. Ele salientou que o triângulo intensa-
milhas de distância, mas esses escombros
mente trafegado entre as Ilhas de Sabre, os
foram rapidamente identificados como não
Açores e a Islândia era a região de muito
tendo conexão alguma com as duas aero-
mais desaparecimentos inexplicados do que
naves. Aqueles que teriam a propensão de
a do Triângulo das Bermudas'. Todavia,
fazer da colisão um mistério conveniente-
como Kusche ressalta, o Triângulo das
mente ignorariam o fato de que os destro-
Bermudas é um mistério manufaturado.
ços nas duas áreas não se relacionavam de
Surgiu "devido à pesquisa descuidada e
forma alguma. Ao contrário, questionariam
foi elaborado e perpetuado por escritores
como, se os dois tanques colidiram, os es-
que propositada ou ignoradamente fizeram
combros poderiam estar tão distantes. A
uso de falsas concepções, raciocínio falho
Força Aérea sabia, desde o primeiro dia
e sensacionalismoồạ
. A repetição constante,
da busca, que houvera uma colisão no ar.
então, emprestou à lenda uma aura de au-
Porém, o mito cita "autoridades" não iden-
tenticidade. Kusche,
com sua pesquisa
tificadas como coçando suas cabeças e de-
cuidadosa, tem revelado os elementos de
clarando que¿Ạ¿algo muito estranho está
erro e falsidade envolvendo o mito do
acontecendo aliẠi
. Exame lógico dos fatos
"Triângulo das Bermudas"

===== PAGE 55 =====
{"alpha_words": 194, "chars": 1457, "method": "ocr", "page": 55, "variant": "plain-vision"}
86
AIR UNIVERSITY REVIEW
No TODO, Jacobs e Kusche oferecem-nos
dois trabalhos necessários. Jacobs, com seu
exame raciocinado e erudito, abre um novo
caminho de investigação que mesmo o
mais cético pode considerar e aceitar. Kus-
che enterra muito do sensacionalismo refe-
rente à uma área específica da controvérsia,
possibilitando novamente lidar-se com a
questão numa base racional. Essas duas
obras eram muito necessárias.
Centro de Pesquisa Histórica
Albert F. Simpson
Notas
1. Edward U. Condon. Final Report of the Scientific Study of Unidentified
Flying Objects (Nova lorq
2. Ivan Terence Sand
ts, a Disquisition Upon Certain
Matters Maritime, and the F
Iligent Life Under the Waters of
the Earth (Nova Iorque: World Publishing Co., 1970).
3. Charles Berlitz com T. Manson Valentine, The Bermuda Triangle (Nova
Jorque: Doubleday, 1974), John W. Spencer, Limbo of the Lost (Nova Jorque:
Bantam Books, 1973).
4. 'A Deadly Triangle, Time, 6 de janeiro de 1975, p. 66.
Rejeitar apressadamente progressos tecnológicos, especial-
mente quando resultados decrescentes em escala ainda não
se solidificaram, é tão imprudente quanto uma decisão
prematura de desdobrar novos sistemas de armas. Devemos
ser suficientemente prudentes para fazer a pesquisa e o de-
senvolvimento exploratório das novas tecnologias e, no en-
tanto, suficientemente fortes para recusar sua produção se
os sistemas resultantes forem ineficientes.
Donald H. Rumsfeld
Ministro da Defesa

===== PAGE 56 =====
{"alpha_words": 291, "chars": 1984, "method": "ocr", "page": 56, "variant": "plain-vision"}
colaboradores
egurança das 23ª e 18ª Alas de Caça
láticos e comandante do 12° Esquadrão d
5222
Guerra da Aeronáutica.
MAJOR-BRIGADEIRO ARNER B. MARTIN (USMA:
são de Sistemas Acronáuticos, Comando de
Sistemas da Força Aérea. Após treinanento
piloto e servir dois anos como instrutor
omandante de vôo, o brigadeiro Martin
sua carreira
em sastemas de armamen
de Armamento
da
Aérea Eglin,
Flórida:
s Halisticos,
igação
AFSC
do AFSC: na Repriblic
Divisão
intemas Aeronáuticos
Força
e do Laboratório de
Hase
Arma
Arreake Reentrada a
Aérea Eglin:
¡ Organização de Sistema
e de
Martin tirou o
Administração
curso de
Comércio de Harvard e
Guerra do Exército
ursou a Escola de
MAJOR-BRIGADEIRO
CORONEL DAVID I. NH
dade do Sul da Calif
Maior Conjunto. Durante sua carreira militar
ocupou
cargos como diretor de Informação
Força Aérea e Chefe
da Repartição d
na
Mite de Ved Pont, no Comer o teria
Ses Exteriores, na Universiaade do Ar, no
gabinetes dos Ministros da Aeronáutica e d
Defesa, no Ministério das Relações Exteriores
no Conselho de
Segurança Nacional e na
OTAN. É aator do livro U.S. Military Strateg
in the Sitties (1965) e editorou U.S. Military
Stritegy in the
70's (1970) e The Nixon. Doc
trine and Military Strategy (1971). O brigadeiro
Ginsburgh formou-se pelas três escolas pro-
fissionais da Universidade do Ar, pela Escola
Industrial das Forças Armadas e Escola Superior
de Guerra
Universidade
o QC da Repartição de Investigações Esp
ciais da Força Aérea (OSI). De 1951 a 197
Ope
MAJOR EDD D. WHEELER (USAFA: Ph.D..
THAI. Foi comandante de tripulação para o
níssil Titá II, programador de mísseis no
QG do SAC; membro do corpo docente d
USAFA: e oficial executivo no QG da 7ª e 13°
FA (PACAF). O Major Wheeler graduou-se
com distinção na Escola de Aperfeiçoamento
de Oficiais da Aeronáutica e cursou também
a Escola de Comando e Estado-Maior da
Aeronáutica, Escola de Estado-Maior das
Forças Armadas, Escola Industrial das Forças
Armadas e Escola de Guerra da Aeronáutica.
87

===== PAGE 57 =====
{"alpha_words": 273, "chars": 1854, "method": "ocr", "page": 57, "variant": "plain-vision"}
88
AIR UNIVERSITY REVIEW
Progan de e Caça de Super Tetade Area
Anteriormente,
serviu
program
de e do Seto de do staç de de Programo
e de Sistemas de Administração, e administra
dor financeiro dos contratantes do sistema F-15
TENENTE-CORONEL, JOEL J. SNYDER (Ref.) (M.S.,
Universidade
George
Washington; M.A.,
Universidade do Haval) foi oficial
de inteligência no QG do CINCPAC e assesso
no QG da Diretoria de Inteligência da Forç
Aérea Vietnamita. Serviu em funções de reco-
nhecimento tático e inteligência de alvo; e
como instrutor da Escola de Aperfeiçoamento
de Oficiais da Aeronáutica. O coronel Snyder
autorou previamente dois artigos para a Air
University
Review.
Atualmente
ạe vice-
presidente acadêmico do Colégio Internacional
em Honolulu, Havaí.
MAJOR RELVA L. LILLY (USAFA; M.S., Univer-
sidade do Sul da Califórnia) é piloto-instrutor
audita. Passou seis anos como piloto, comar
ante de aviãc e instrutor do F-4, inclusiv
MAJOR GILBERT B. GUARINO (M.A., Universidade
Rutledge) faz parte do recém-formado Grupo
fez progredir os conceitos de contramedida:
avançadas. O major Lilly formou-se na
Escola de Armamentos de Caças da USAF e
na Escola de Comando e Estado-Maior.
MAJOR JAMES ]. LINDENFELSER (M.S., Unive
ade Estadual de Ohio) é inspetor de Admir
ração de Programa para o Centro de Seg
ança e Inspeção da Força Aérea, Base Aére
Norton, Califórnia Antes de assumir suas
funções atuais foi chefe da Divisão de Sistema
de Administração na RPS do F-15. Suas
xperiencias incluem projeto e implementaça
e sistemas de administração, custo do cic
de vida de programas, estimativas, programa
8555
Aérea Maxwell, Alabama, con
funções adicionais de sub-chefe do Centro
Unidade do Instituto para Desenvolviment
Profissional da Universidade do Ar. O s
stman formou-se pela Escola de Coman
Estado-Maior da Aeronáutica e Escola
Guerra da Aeronáutica.

===== PAGE 58 =====
{"alpha_words": 447, "chars": 2893, "method": "ocr", "page": 58, "variant": "plain-vision"}
SCOTEDADE FELOTENSE DE INVESTIGAÇÃO E PESQUISA
DE DISCOS VOADORES - SPIPDV
- EXTRATERRESTRE DESAPAREOE DIANTE DA TESTEMINHA --
66 anos de idade, nasado,
ві о оа о воло в боко ана до о рон бі рі і дд
Seriam aproximadamente 10,00 horas, do al
дина ракови відо етано по іної о та род о в. о
um tanto assusta de fico
sua residencia, como houvesse alguem por ali caminhando. Ouvia nitidam
te passos sobre o assoalho. Nessa dependência da casa, sao armazonados
mantimentos e tambem ali ficam guardados alguns objetos, inclusivo red
de dormir e rêdes de pesca, pertencentes a um seu filho, casado, que r'
side fora.
Bem, Da Maria, apesar do medo que sentia,
foi verifi
o que se passava, mas ja nao mais viu o intruso. Apos isco, chagou
ato petisa de entada dil parado so encontrara um pipar de sanon!
tipo de estudante, mas muito parecido com japones por ter os "olhos rep
xados para os lados"• Devia medir de 1,50 a 1,60 m de altura, corro
tanto franzino, e sua vestimenta em muito se parecia com a de um
"hippi
porem a sua blusa de cor cinza-azulada, tinha uns desenhos que eram
to
talmente estranhos a testemunha, semelhantes a um losango. Sobre i cint
ra trazia um cinto com um tipo de fivela desconhecida.
Da: Maria, acercou-se do visitante, e, como o ni ural
perguntou-lhe quem era e o que desejava. Para sua surprega o "rapa " di.
se-lhe que momentos antes estivera: no interior da residencia a pr cura
de um tipo de rede que seu filho sabia fazer. Acrescentou ainda, q e el‹
nao era daqui da Terra e sim de um outro planeta situado muito alen
no
Espaço, e que o seu objetivo principal ao encontrar-se ali, era para
prender como se fabrica a tal rede, que se destinaria a ser utilizada
nos cestos atraves dos quais descem de suas naves ate o solo.
al, entao,
Da. Maria pensando que se tratava do
um
gimpice farsante, que pretendia faze-la do boba, diage a ele que ora
lhor ir embora, pota que ela nao tinha tompo a porder com alguem que que
ria divertir-se a sua custa.
rou entao, que suspenso por uma corda vinha descendo em direçao so solo,
feito
de cordas ou material semelhante (ver caso
Boletim SS&S n* 63, de 1972, pg.17). Ela nar conso-
guiu vor onde se fixava a ponta da corda que sustinha o tal costo feste
uns 2 metros de altura, aproximadamentel, o qual parou do tocar o go-
10 e achatou-so em seguida, leto a poucos motros do ponto onde Da. alla
o o "rapaz"
durou une 5 minutos date di contato mantha que fales tam a fia dita
de estarem em nosso
meio sem serem notados", inclusive atuam junto Hos
nossa forma humana,
nos som porom porcobidos"!...
Uma cousa que despertou multo a atonção de Da. Muria,
da, de pinta o do ano, cor de um a oto prindo, litante, a ato
linda mesmo,
que o "rapaz" trazia consigo debaixo do braço. ferguntado -
sobre a utilidade daquela corda, respondeu que se destinava a confecçao
da ródo, de cujo tipo de trama pretendia aprender a fazer com sou filho.

===== PAGE 59 =====
{"alpha_words": 463, "chars": 3101, "method": "ocr", "page": 59, "variant": "plain-vision"}
fls. 2)
Das Maria lembrou-se de pedir um pedacinho da referida corda ao "rapaz",
mas este, surpreendentemente negou-lhe dizendo que nao tinha permissan
parn 1вво.
Mas, afirmou ele,, os terrestres mais adiante ainda irao pos-
suir desse material de quo e
feita a corda, do qual utilizando-se aponas
um pequeno podaço, se diluido em agua e tomado por umns tros vozos, pode
curar doenças nossag, inclusive o cancer.
Apos isso o estranho "rapaz" chamou a atenção de Da. Ma-
ria, para que procurasse observar a maneira como êle iria embora dali.
tendo de apoiar-se -
sa por tota para não cal pendu doras e naomota de anadiat proponto
estranho visitante e tambem o tal cesto!
olhar para um lado e para outro, tentando ver para onde haviam ido,
таз,
por mais que procurasse, nada mais viu. Foi como se tivessem evaporado!
COMENTÁRIO
Cabe aqui acrescentar que o extraterrestre disse ainda
a testemunha, que ele voltaria em outra ocasiao em que seu filho estives
se trabalhando na confecçao da rede, mas que, provavelmente não seria -
visto.
E isto realmente aconteceu, apos decorrido um ano apro-
ximadamente, daquele memorável dia - 7 de outubro de 1973, em que o ser
extraterrestre apareceu diante de Da. Maria Leivas.
O sr. Manoel Hugo Farias Leivas, de 44 anos, casado, fi
dora, executou com a mesma a confecção de maig uma parte da rede. Diese-
-nos,
inclusive, Manoel Hugo, que nosoa ocarias sentiu uma sensaçuo ca-
tranha, como se
estivesse sendo observado de perto por alguém invisivel!
Em vista disso,
procurou trabalhar o mais rapidamente possivel e, dentro
de uma hora,
acabou essa sua tarefa, havendo deixado as agulhas enfiadas
na propria rede, cousa que nunca o fizera antes. Depois dessa ocasião, -
nao voltou ainda a reiniciar esse seu trabalho.
da em aceitá-lo como tal, auto ticias fato cites que o no tram dura
por exemplo, ja ocorreram varios casos dessa nature-
не в обі ро пово нов о відо зано по нати не вов-
de Da: Pater C•L., em cujo trabalho ela cita casos de testemunhas que vi
ram seres extraterrestres desaparecer a sua fronte• sereco destaque esps
cial o fato relatado a Da,, Ester, pelo brigadoiro Comandante da Fase do-
rea de Val-do-Cas, em Belem do Fará, que disse-lhe:
"Meus scldados tambem viram esse casal. Por acha-lo muito sur-
"preendente, resolveram sogui-lo na estrada e, do mesmo modo, o
icasal repentinamente sumiu! Agradeco muito scu depoimento, que
nos e valioso, podindo-lhe que guardo serredo de tudo isso!
elevada graduação, com o do ela inque devo
aceita-la cam maioresrestricons, Iato porquo, aneo afioial eortamenta não
iria arriscar a posiçao que ocupu de alta responsabilidade, e mesmo tambem
o alto conceito que desfruta no selo daquela população, relatando un fato
que nao tivesse fundamento.
ga Prof. Guilherme Wirz confidenciou-lhe que, opos muitos anos de gatudo
do problema ufológico, chegara à conclusso de ouc "2s sores que tripular
os DVE podem se aprosentar nos nossos olhos terrestres de divorens fan-
mas le trajes/,
nao sendo epsa sua forma reali s isto, tambom, semindo
ainda G. Wirz, foi por "eles" comunicado telepaticamente ao tratoriata

===== PAGE 60 =====
{"alpha_words": 398, "chars": 2571, "method": "ocr", "page": 60, "variant": "plain-vision"}
fls- 3)
Toribio Pereira, quando disseram-lhe queieles se apresentavam como bem
quizessem aos nossos olhos, nao sendo ossa sua forma definitiva, real"'
Analisando mais éase aspecto do enígma que nos apre
sentam os séres extraterrcatres,
le tal lato a ser verdadelro/
Conclue Carlos Varein: "ora mine
o que adianta todo um trabalho
de Jader Pereira, catalogando tipos, etc., se sao apenas aparen ins,nao
seres reais?"..
Da. Maria Farias Leivas, trata-se de uma pessoa que
deve
Ger classiiicada como sensitivam
. isto porque, alem desse fato, -
ela ja em muitas outras oportunidades tom visto coisas estranhas e mes-
mo recebido comunicaçoes de seres que ela diz seram do "astral"i.
-se relacionado o 19 caso vivido por
em 1952,
quando ela esteve frente a frente com um extraterroctro tripu-
lante de um DV,
com quem manteve um rapido dialogo, o qual tentou leva-
-la para um outro planeta.
mos sobre Da. Maria Leivas, e
le autoria de Janet pord e que foi publicado no Boletim inglês FER de
diz a articulista:
maio/iunho de 197P'magora que
a pag. 20,21 e 22. No texto inicial de seu trabalho,
os pesquisadores de UFO estão mais e mis
considerando a possibilidade de correlacionar os UFOs com toda uma or-
lem de fenomenos ocultos
e interessante que uma investigaçao mais pro-
unda dos que avistaram UFOs, revela que cada testemunha avistou mals
de uma vez um UFo
e tambem experimentou o que e normalmente denomirado
de experiencia psíquica. Parece que existe uma certaạịsensitividado' en
operaçao, e aqueles que a possuem são mais suscetíveis de ver toda a -
sorte de
coisas estranhas,
invisíveis para a maioria dos olhos humanos.
"Um homem que se enquadra nesta categoria e Charles
EUA e tom visto
Ora, no que so refere a Da. Maria Leivas, encontra-
mos uma coincidencia muito significativa. Ela tambom resido numa "agra-
davel áreal rural", que se gitua no Balneario dos Prazeres e, a oxemplo
de Charles Jones, a area onde. mora e onde, todos os
nos têm sido observados, é de modo geral de superfície planatros fopôme
ambem
limitada por uma extenas mata que fica a margem da Lagoa dos Patos (lo-
cal onde se situa o Balncario dos Prazeres).
Somos de opiniao pois, que tanto Da. Maria Farias
Leivas como o nortenmericano Charles Jones, sao possoas poiquicas, por
isso mesmo dotados de uma percepção extrasçnsorial extrnordinario,
fa-
culdade esta que certamente os condiciona as experiencias e comurica -
çoes ditadas por sores extraterrestres altamento evoluidos, interassa-
dos por um motivo ou outro em nosso planeta Terral...
Luiz do Rosário Real - Pelotas, Outubro/75

===== PAGE 61 =====
{"alpha_words": 148, "chars": 1015, "method": "ocr", "page": 61, "variant": "plain-vision"}
Brasília, 05 de março de 1975
Exmo. Sr.
Tte Brigadeiro
PAULO SOBRAL RIBETRO GONÇALVES
DD Chefe do ESTADO MAIOR DA AERONÁUTICA
Ministério da Aeronautica
BRASÍLIA
- DISTRITO FEDERAL
Excelentíssimo Senhor:
tendo em vista a próxima realiza-
ção do ISCONGRESSO INTERAMERICANO DE UFOLOGIA, a ser
realizado na cidade de São Paulo, no mes de setembro,
sob a Presidencia do ilustre cientista norteamericano
prof. JALLEN HYNEK, Diretor do Departamento de Astro
nomia e Astrofísica, da Universidade de North Western
(EUA), venho, por meio desta, não somente comunicar à
V.Excia., oficialmente, mas também iniciar contactos
para que sua passagem pela Brasil possa, de alguma ma
neira, contribuir para o desenvolvimento das pesqui -
sas ufológicas, em termos oficiais, no país.
Designado que fui para funcionar,
nesse conclave, como - plenipotenciário junto às Fôr-
gas Armadas, Conselho de Segurança Nacional e Ministé
rio das Relações Exteriores - cabe-me, sobretudo levan
do em consideração que o prof, JAllen Hynek, durante

===== PAGE 62 =====
{"alpha_words": 174, "chars": 1238, "method": "ocr", "page": 62, "variant": "plain-vision"}
3
norteamericana das pesquisas ufológicas; em junto de
1966, entre oficiais superiores designados pelo Minis
tério da Defesa(EUA), era a única autoridade eminente
mente científica a fazer parte da Comissao dirigente
do famoso Projeto Bluebook ; em 17.12.1966 supreendeu
a opinião publica norteamericana ao editar pelo "Sa-
turday Evening Post" seu trabalho intitulado "ARE /
FLIYNG SAUCERS REAI?" e, mais recentemente, em entre-
vista oficial à Organização Rádio e Televisão France-
sa (ORTF) cofirmou que poderia provar que "os astronau
tas norteamericanos, sobretudo, Collins e Aldrin, tri
pulantes da Appalá XI, foram proibidos de fazer qual-
quer declaração sobre "Objetos Voadores Não Identifica
dos" que os perseguiram em sua trajetória para a lua".
Outrossim, invocando a recente entre -
vista sobre o tema"OVNIs", concedida, pela primeira vez
na história aeronáutica ocidental, pelo Excelentíssimo
Senhor Ministro da Defesa, da França, e divulgada para
o Brasil, através do jornalista Carlos Marques (TV Glo-
bo, programa Fantástico, março de 1974), sirvo-me desta
para estabelecer contacto e me colocar à disposição de
V.Excia. no sentido de que o Ministério da Aeronáuti-
ca possa estar em comunicação direta com o ilustra con-

===== PAGE 63 =====
{"alpha_words": 53, "chars": 371, "method": "ocr", "page": 63, "variant": "plain-vision"}
4
vidado durante todo período de sua permanencia no
Brasil.
Certo de que esse deve ser o primeiro
passo objetivo no desempenho da missão que me ofoi
atribuída,
respeitosamente
au
General RI. Prof. Alfredo
Moacyr de Mendonça
Brasília, 05/03/75
General Rf.
Prof. Alfredo Moacyr de Mendonça
SQS / 104 Bloco E
Apartamento 304
Brasília - Distrito F'eredal
31 03
58525
0499/71

===== PAGE 64 =====
{"alpha_words": 83, "chars": 564, "method": "ocr", "page": 64, "variant": "plain-vision"}
MINISSERIO DA AERONÄUTICA
ESTADO-MATOR DA ABRONAUTICA
Brasília, DF, em 20 de junho de 1975
Exno Sr
Gen Rf Alfredo Noacyr de Mendonça
SOS 104 - Bloco "E" - Apto 304
Brasilia - DF
Em atenção à sua carta datada de 5 de margo do
corrente ano, tenho o prazer de informar a V Exa que esto Esta-
do-Maior far-se-i representar no proximo Congresso Interamerica
no de Ufologia, enviando um oficial na qualidade de observador.
Aguardamos maiores detalhes confirmando a data
da realização do refofido Congresso.
Atenciosamente
Tea Bris do AF - PADÉO SOBRAL RIBEIRO GONÇALVES

===== PAGE 65 =====
{"alpha_words": 449, "chars": 2970, "method": "ocr", "page": 65, "variant": "plain-vision"}
FENÓMENOS LUMINOSOS OBSERVADOS NA FAZENDA
DO SR. CARLOS ANDRETTI, SITUADA NO CAPÃO DO LEÃO, MUN. DE PELOTAS
Em data de 38 de junho de 1975, com base em informa-
ções que haviamos obtido junto ao sr. Hélio Schelin, técnido
da, Lucio Almeida Castagno,
Niemzeski,
todos da SASCOMPE - Sociedade de Astronomia do Colegio Mu-
nicipal Pelotense, nos deslocamos até a Fazenda .
• da propric
lade do gr. Carlos Andretti, situade, na zona rural de Pelotas, no dir
rito do Capao do Leao, a uma distancia de 3,5 km da sede. Saimos da
cidade, em dois automoveis, as 15,10
he e la chegamos as 15
40: he•
Lamentavelmente, não encontramos o er. Andretti na
porque havia viajado para Pelotas, ainda na parte da ma-
nha. O capataz geral tambem nao estava presente. Com eles teriamos
btidominformacoes acerca do desaparegimento de animais da fazenda
inclusivo sobrevestranha doença que sido constatada em alcung ani-
mais• Diante disso, procuramos conversar com o subetituto do capataz.
ele nos assegurou que os informes que tinhamos sobre
a exigi or ola de
fenomenos luminosos e problemas com os animaia, eram corratca, poie
ele embora nao tendo presenciado os acontecimentos, sabia atravou
\do
companheiros de serviço, de tudo o que vem se passando na fazenda,
Devido ao
adiantado da hora (ja passava de 16,00 hs),
e como teriamos de magais andar maisjune 7 km ate chogar ao local do
fatos, isto antes do anoitecer,
e atraves de um pessimo caminho inte
-nos despedimos do citado cidadao e prosseguimos a viagem. Chega-
mos finalmente na área em questao e nos dividimos em duas oquipos,
cada um pegando o geu equipamento,
| constituido por radios-tranamisso
res com alcance
ate 27
km,
bussolas, lanternas de pilhas, binoculos,
maquinas fotograficas e inclusive um telescopio de •
Antes porém de chegarmos ate esse local, que se gitua
junto a una matos que margeiam o Rio Piratini,
, uns 3 km antes desse
ponto, estivemos na última asa da fazenda, ondo mora um engarrogado
de maquinas, o sr.‹
durante alguns minutos. Perguntando-lhe se havia viato por aquele so
tor algum estranho objeto luminoso a noite, ele prontamente Respondo
o seguinte, e isto gravamos em fita magnetica; "A poucos dias.
na se
nato junto ao to Pitai i inam formo totona, por um a e e
porcado sobre o outro, nao faziam qualquer.
mt do solo, e tinham uma luminosidade de cor alaranjada.
Acrescentou ainda o referido cidadao, que junto ao
existente as margens do Piratini,
castama d' mais precisam into,
costuma aparecer,
un estranho e cu
na ilha das Uvas, "sal andando acimei do chao" e inclusive, trabalhado-
riogo "jipel que
as arvores"... (1?)
Isto e o que lhe contaram alguns dos
estavam sozinhos, foram convidados a dar um par
¡voavanta: quando vian que o "jipe" em vez de todar pein obtrada
mas acabavam se jogando do meemo ao solo,
vêzes tambem costuma aparecer um
Contam, mida miget ano catalore.
que às
o qual
contra eles em disparada e quando deta bem proximo, simplesmente
# d
saparece como por encanto"...

===== PAGE 66 =====
{"alpha_words": 392, "chars": 2501, "method": "ocr", "page": 66, "variant": "plain-vision"}
₴)
žagão dos fenômenoe juminosos,
Bem, nos apos chegar ao local indicado como o da
ape
nos eparamos em dois grupos,
começamos a procurar vestigios ou pegadas
que pudessem denotas
presença de alienigenas ou mesmo de algum veiculo estranho
Uma cousa, desde logo,
chamou a atençao de todos nós.
observar •
FOCO LUMINOSO SOBRE FOSQUE DE EUCALIPTOS
seriam entre 17 e 17,30 ha,
teceu: a jovem Carla Maia. que ficara com a quando o primeiro fato acon-
grupo no ponto-base de o-
peranges,
um tanto nervosa,
avisa-nos pelo radio que acabara de avistar,
por sobre
acima do
horizonte.
ESPETACULAR PROJEÇAO DE LUZ, \QUAL UMA ENORME "FOGUEIRA"
Logo apos ao cain da noite.
soriam entre 18 e 18,30 hs,
o segundo fato se nos deparou,
e na mesma direcao em que a Carla havia
para um tom
alaranjado na parte superior,
conforme se observou de
uma cor vermelha brilhante' luz branca, que vez por outra, se destacaval
interim notamos flash" de
a em baixo binoculos- Noega
da luz maior, ru syr
Essa espetáculo do rara beleza, tApoa raigal
de luz
durou aproximadamente uns 5 minutos. Apos,
Bot amanho diminuta mio, ficando uma forma tilangulao coo verico
sea trann-
formaçao da
para cima.
Momentos após, a curiosa projeção ter diminuido de in-
tensidade, insisti com os companhoiros para que nos aproximassemos mais
do local onde estava a "luz". Retornando ate
una 200 metros, pelo masmo
caminho, por onde antes haviamos passado, estacionamos os automoveis e
fomos nos situar numa elevaçao do terreno, de onde ficamos a observal
e com melhor visao, o estrinho fenomeno luminoso. sinalizamor
momento, nos pareceu que piscavam sua luz. Nesse meio tempo, a luz ala-
ranjada gua ja havia mudado para u oranco fosco ou opaco, o
a cenos 20
motros de distância, apareceu outro ponto de luz idênt i80.r
1ndo
CAPTAM TRANSMISSÃO PELO RADIO
Estávamos todos naquela natural euforia e extremamente
agitados, com aquele deslumbrante papetaculo, que nos era dado presen-
atraves do
Mas, nao sei bem porque,
me veio a ideia de tentarmos
uma comunicaçao pelo radio com aquelas inteligencias que arraxxam certa-
mente estariam manobrando aquele projeçao
luminosa. E assim fizemos.
Seguido de mais anxsa dois do grupo, iniciamos falando mais ou menos nês-
tes termos: "Atençao! Se realmente sao astronautas de outro planeta que
egtao ai,
procurem dar-nos um sinal afirmativo. Nós estamos aqui em mis-
sao de paz e gostaríamos de entrar em contato pessoal com voces". Por,
mais de uma vez, repetimos isso, sem obter qualquer resposta. MasPorem

===== PAGE 67 =====
{"alpha_words": 310, "chars": 2091, "method": "ocr", "page": 67, "variant": "plain-vision"}
quando o companheiro - Wilson da Silva Stone, falou-lhes, mais ou
menos .
com estas palavras:
"Senhores astronautas, irmaos de outro
favor, para que tenhamos certeza de que sao voces que
estao ai e nao se trata de uma ilusao nossa, apaguem aa luzes, por,
favor... apaguem as luzes..
Nesse exato momento, vimos todos nos
com a maia viva emoçao, quando aqueles dois pontos
amina de lur
branca,
se extinguiram por completo, apagando
de cima para baixo
dando-nos a entender, que quem estava ali havia captado a tranami a-
sao pelo radio!
Através de um binóculo, poude ver que no ponto daxza.
taxx onde
o altura vermelha 1 percebida a no e uma
pequenina bola de luz vermelna, nao percebida
• reaçao entre o grupo logo se fez notar. Dois compa-
nheiros,
talvez pelo pouco
conhecimento sobre estes fatos ficaran
muito nervosos e bastante agitados, a ponto de, logo em peguida ma-
nifestarem-se desejosos de regressar de imediato para a cidade,
ale -
gando problemas com o carro no qual haviam ido.
Diante disso,
na qualidade de coordenador do grupo
sugeri que aguardaasemos apenae mais une minutos, omo leso não acon-
se movimentavam em direçao ate onde estavamon e,
teceu, empreendemos todos o regresso a Pelotas, onde chegamos as
3l he•
Convem ainda acrescentar o seguinte: apos aquela ex-
traordinaria projeçao luminosa, começamos a observar outros pontpa
de luz branca, como focos
de lanterna, por
sobre o mato a nossa es-
querda, a nossa retaguarda, e tambem na direção a' direita.
Um fato tambem muito interedsante: durante a projeçac
inicial daquela luz vermelha
quando ainda estavamos
mais diatanciados,
intercomunicador que portava-
mo s,
alvorogados que ficamos ao observar o fenomeno luminoso, nao nos lem-
bramos de procurar averiguar
'o que falavam e de onde procedia a trape
тіввао.
Ainda um detalhe: o companheiro Pedro Luiz Maraçço
Cunha, quando do aparecimento da extraordinaria luz vermelha e ala-
ranjgda,
bateu 3 fotos com unfilme de 125 asas, mas,
infelizmente,
аров
revelaçao,
constatau-se que a pelicula nada captara,i talvez por
sua pouca sensibilidade, o que foi uma pena.

===== PAGE 68 =====
{"alpha_words": 265, "chars": 1902, "method": "ocr", "page": 68, "variant": "plain-vision"}
Roma, 3 dicembre 1975
Mi permetto di inviarvi la presente su suggerimento del Console Perego e nella spe-
ranza che questa lettera vi possa raggiungere agli indirizzi che mi sono stati forniti.
Sono uno sceneggiatore e regista cinematografico. Da molti anni mi occupo del pro-
blema dei dischi volanti e sono stato membro del NICAP d'America dal quale ho at-
tinto preziose informazioni. Raggruppata, analizzata con serietà e metodo la materia,
vorrei ora concretizzarne i risultati in una inchiesta filmata. Per migliorare la me-
desima, per avere notizie più aggi ornate e per disporre di maggiore materiale, sono
a richiedervi una collaborazione - naturalmente dietro compenso - al mio progetto.
Sono intere sato ad avere:
- pubblicazioni che trattano la materia;
- giornali che hanno pubblicato notizie di apparizioni, di avvistamenti, di atterraggi (se
non è possibile l'invio del giornale o dei giornali, mi sarebbe sufficiente una fotogra
fia che DETTAGLI la testata del quotidiano o del periodico ed il titolo dell'articolol:
- eventuali filmati, se esistenti;
- eventuali fotografie;
- dichiarazioni autografe di persone che hanno avvistato dischi o avuto contatto con
piloti di UFO;
- fotografie di queste persone testimoni oculari di avvistamenti, ecc.;
Nel contempo mi interessa sapere se, al momento opportuno, potrei venire a trovarvi,
in questo caso con un traduttore, per delle interviste dirette con ripresa cinematogra-
fica.
Questa lettera intende essere una prima presa di contatto, non essendo certo che la pre
sente giunga a destinazione.
Dopo una vostra eventuale risposta in merito alla mia richiesta, potremo concordare
più dettagliatamente il tutto.
Sono interessato anche ad entrare in contatto con il Professor Olivera.
Per il momento ringrazio per l'attenzione porgendo i miei migliori saluti.
MAR104FPIF22O
MARIO GARIAZZO Via Alessandro Serpieri, 13 - O0197 ROMA (ITALIA)
